Cuaderno para alumnas y alumnos. 6to grado/1er trimestre

Esta obra ha sido adaptada para el uso exclusivo de personas con
discapacidad visual, en el marco del proyecto "Libros escolares
accesibles el primer día de clases", con el apoyo de Fundación ONCE
para América Latina (FOAL).

Revisión y adaptación: Fernando Villalba

Asociación Civil Tiflonexos Biblioteca Tiflolibros

Av. Belgrano 1670 (1096) Piso 6, Ciudad de Buenos Aires

Tel: 6009-3134/3066

www.tiflonexos.org

Reencuentros

Cuaderno para alumnas y alumnos

Educación primaria

6to grado / 1er trimestre



Argentina unida

Ministerio de Educación Argentina



Índice

Cuaderno para alumnas y alumnos. 6to grado/1er trimestre	1

LENGUA / PRÁCTICAS DEL LENGUAJE	6

Recorrido 1: El arte de decir	7

Recorrido 2: El arte de retratar	22

Recorrido 3: El arte de contar	33

MATEMÁTICA	47

Recorrido 1: Propiedades de las operaciones	48

Recorrido 2: Las propiedades y los cálculos. Los algoritmos y las
propiedades	54

Recorrido 3: Triángulos y cuadrados	60

CIENCIAS SOCIALES	65

Recorrido 1: ¿La Argentina fue siempre igual?	67

CIENCIAS NATURALES	85

Recorrido 1: Un mundo de partículas	86

Recorrido 2: Las transformaciones físicas	91

Recorrido 3: Soluciones, un método de separación	96

Recorrido 4: Las transformaciones químicas	99

Recorrido 5: Las reacciones químicas en los seres vivos	103





Ministerio de Educación de la Nación

Cuaderno para alumnas y alumnos. 6º grado / 1a ed. Ciudad Autónoma de
Buenos Aires: Ministerio de Educación de la Nación, 2021.

Libro digital, PDF (Reencuentros)

Archivo Digital: descarga y online ISBN 978-950-00-1420-5

1. Educación Primaria. I. Título. CDD 372.02



Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 4.0
Internacional.

Ministerio de Educación de la Nación Pizzurno 935, Ciudad Autónoma de
Buenos Aires (C1020ACA)

República Argentina



Coordinación Pedagógica General: Verónica Piovani.

Dirección Pedagógica Serie Reencuentros 2021: Cristina Íbalo.
Coordinación Pedagógica: María Gabriela Madeo y Noelia Lynch.
Desarrollo de contenidos y elaboración de secuencias de enseñanza:
David Aljanati, Laura Lacreu, Graciela Marchese, Julio Cabrera (Ciencias
Naturales); Mara Bannon, Adriana Casamajor, María del Pilar Gaspar,
Laiza Otañi, Violeta Mazer (Lengua/Prácticas del Lenguaje); Natalia
Borghini, Paula Ghione, Julieta Jakubowicz, Sofía Seras (Ciencias
Sociales); Adriana Díaz, Victoria Güerci, Gladys Tedesco, Alejandro
Rossetti (Matemática) Maria Gabriela Madeo (Inclusión Digital);
Héctor Kassem (aportes pedagógicos). Producción editorial: Alicia
Serrano (coordinación general), Gonzalo Blanco (coordinación
editorial), Paula Salvatierra (diseño de maqueta), Paola Iturrioz
(edición), Mario Pesci (diseño gráfico) y Javier Rodríguez
(documentación gráfica).

Queridas y queridos estudiantes y docentes

Después de un año en el que todas y todos vivimos una situación
inédita e inesperada en el mundo, el año 2021 nos coloca frente a
nuevos desafíos. Por un lado, continuar cuidándonos colectivamente en
cada comunidad y, al mismo tiempo, comenzar paulatinamente a retomar la
enseñanza y los aprendizajes en el espacio escolar. En esta oportunidad
tendremos que aprender nuevas formas presenciales y no presenciales, lo
que llamamos modalidad combinada.

2020 nos dejó múltiples aprendizajes, experiencias y reflexiones sobre
nuestra vida cotidiana; seguramente sus hogares cambiaron rutinas para
reorganizar la vida familiar. Y la escuela asumió el enorme desafío de
acomodarse rápidamente al impacto de estos cambios, y allí, docentes,
directivos y supervisores tomaron el compromiso y la responsabilidad de
sostener el vínculo pedagógico que asegurara las trayectorias
escolares de las chicas y los chicos ante la suspensión de la
presencialidad. La tarea no fue sencilla, pero la creatividad y el
esfuerzo compartido entre la escuela y las familias, sostén fundamental
en el acompañamiento de los aprendizajes, fueron el pilar que
posibilitó seguir educando.

Para que el regreso a las aulas sea seguro, verán modificados algunos
aspectos de la vida escolar, probablemente no irán todos los días o
toda la jornada, en algunos casos no asistirá el grupo completo en
forma simultánea, entre otros aspectos que contempla la alternancia y
que supondrán otras formas de organización de la enseñanza y de la
vida escolar en su conjunto.

Este escenario demanda un trabajo de equipo en cada escuela para pensar
la organización de los espacios, del tiempo, de la enseñanza y es
también una oportunidad para generar y fortalecer las estrategias
necesarias para enseñar en una escuela diversa y heterogénea que
asegure la justicia educativa para cada una y cada uno de nuestras y
nuestros estudiantes.

En la Argentina, el Estado implementó y continúa trabajando en
acciones concretas para mitigar el impacto de la crisis epidemiológica
y asume el indelegable compromiso de asegurar el derecho a la
educación. Este año, el Ministerio de Educación, así como las y los
responsables de las políticas educativas de todas las jurisdicciones,
en el marco de los consensos del Consejo Federal de Educación, refuerza
los acuerdos para acompañar a las escuelas en el sostenimiento del
vínculo pedagógico, y la recuperación y fortalecimiento de las
trayectorias. Es en este sentido que asumimos la responsabilidad de
fortalecer la enseñanza de los contenidos priorizados en 2020,
considerar y seguir promoviendo la unidad pedagógica de modo que se
refuercen y aseguren los aprendizajes, recuperando lo enseñado y lo que
necesita reponerse. Con este punto de partida, el Ministerio de
Educación de la Nación ha desarrollado la serie de cuadernos
Reencuentros para seguir acompañándolos en una escuela que será
distinta de la que conocemos. Con la alegría de volver a encontrarnos,
les presentamos los cuadernos para los primeros meses del ciclo escolar
2021.

Con estas propuestas, enmarcadas en una política cuyo objetivo es
garantizar el derecho y la igualdad educativa, esperamos colaborar en el
desarrollo de más y nuevas estrategias de enseñanza y propuestas
pedagógicas que contemplen los distintos escenarios en los que
deberemos seguir enseñando y aprendiendo.

Nicolás Trotta

Ministro de Educación de la Nación

Presentación

Estimadas chicas y estimados chicos de Primaria y familias: Esperamos
que las vacaciones hayan renovado las energías  y las ganas de seguir
aprendiendo. Sabemos que 2020 fue un año muy particular en el que
extrañaron la escuela, los momentos compartidos con las compañeras y
los compañeros, los recreos y el aprendizaje construido con las
maestras y los maestros. También sabemos que, a través de diferentes
canales, estuvieron acompañadas y acompañados y junto con sus familias
pudieron encontrar nuevos modos de organizarse y de estudiar.

Este año nos vamos a reencontrar en la escuela, y será muy diferente,
algunos días asistirán a clase y otros continuarán estudiando en
casa. Cada escuela informará a las familias cómo será la
organización y cuándo tendrán que asistir de acuerdo a los
agrupamientos, pero lo más importante es estar en contacto con las y
los docentes hasta que podamos volver completamente. Y, sobre todo,
seguir cuidándonos entre todas y todos para que podamos superar
colectivamente este contexto tan especial.

Para acompañarlas y acompañarlos en este volver al aula, les hacemos
llegar a todas las escuelas primarias los cuadernos de la serie
Reencuentros para los primeros tres meses de clases, que se suman a las
actividades que cada maestra o maestro les propone. En estos cuadernos
se encontrarán con temas de las diferentes áreas: Lengua/Prácticas
del Lenguaje, Matemática, Ciencias Naturales y Ciencias Sociales. Allí
podrán leer cuentos y poemas, zambullirse en grandes cuestiones del
mundo de las ciencias, sortear desafíos matemáticos. Verán que hay
muchas actividades para que resuelvan, a veces solas y solos, a veces
con ayuda, a veces colectivamente. Recuerden que, como siempre, es mejor
ir avanzando un poquito cada día, volver a lo que ya hicieron,
preguntar todo lo que necesiten y compartir lo que fueron pensando.

Les deseamos un muy buen año. ¡A seguir cuidándonos y a seguir
aprendiendo!

LENGUA / PRÁCTICAS DEL LENGUAJE

Página 6



En primera persona

“¡Aquí estoy! Pienso estas cosas”, “A veces soy así y a veces
de esta otra manera”, “Te cuento lo que me pasó”. A lo largo de
todo el recorrido les proponemos leer y escribir a partir de estas
frases o ideas, para conocer y conocerse.

La propuesta está organizada en tres recorridos. En el primero, “El
arte de decir”, van a leer textos poéticos sobre diversos lugares
para conversar sobre lo que cada una y cada uno interpreta y siente a
partir de los poemas. Y, también, para animarse a decir y contar sobre
sus lugares en verso.

En el segundo recorrido, “El arte de retratar”, observarán y
leerán retratos y autorretratos en prosa y en verso y, entre todas y
todos, construirán su propia galería de autorretratos con palabras e
imágenes.

Finalmente, en el tercero, “El arte de contar”, van a zambullirse en
varias anécdotas para escribir las propias y armar una antología entre
todas y todos.



Recorrido 1: El arte de decir

Les proponemos comenzar el año leyendo poesías. Hay quienes piensan
que la poesía es difícil, que solo habla de amor o que la rima es
obligatoria en este género. Pero esto no es así. Asómense a los
poemas de este recorrido. Verán que hay poesías para todos los gustos.

¿Cuáles serán sus preferidos?



Decir las ciudades

Una ciudad, cualquier ciudad, tiene un nombre, gente que la recorre,
calles, edificios y algo de ajetreo. A veces las y los poetas miran las
ciudades y las dicen, y al decirlas también nos hablan de ellas o ellos
mismos y nos invitan a contemplarlas desde sus miradas y, por qué no, a
encontrar nuestras palabras.



Cuadrados y ángulos

Casas enfiladas, casas enfiladas,

casas enfiladas.

Cuadrados, cuadrados, cuadrados.

Casas enfiladas.

Las gentes ya tienen el alma cuadrada,

Ideas en fila

y ángulo en la espalda.

Yo misma he vertido ayer una lágrima,

Dios mío, cuadrada.

Alfonsina Storni. Poeta argentina (1892-1938).

AA.VV.: “Cuadrados y ángulos”, en Poesía argentina del siglo XX,
Buenos Aires, Colihue, 1994.



Sobre el poema

En todo poema hay una voz que habla; se la llama yo lírico o yo 
poético. ¿Cómo imaginan a la  persona que habla en este poema?,
¿dónde la imaginan?

En los primeros versos de la poesía se reiteran una y otra vez ciertas
palabras. Léanlas en voz alta, imaginen y conversen: ¿por qué el yo
lírico repite y repite los mismos términos?, ¿será que quiere
enfatizar una idea, porque está recorriendo la ciudad, o por alguna
otra razón?

Página 7



Las formas de la ciudad generan transformaciones en las personas que
viven allí. Busquen en el poema las frases que muestran los cambios que
afectan a las demás personas y al yo lírico. Pueden transcribirlas en
sus carpetas.



Una imagen para el poema

Miren las siguientes obras y conversen: ¿cuál elegirían para el poema
“Cuadrados y ángulos”?, ¿por qué?

Citen la obra seleccionada y debajo, a manera de epígrafe, copien un
verso del poema.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta dos pinturas. La
primera es de María Rocchi y se titula” La jaula”, sin fecha. En
ella se ve una ciudad, con sus habitantes asomándose por las ventanas.
La segunda es de Marino Santa María y se titula “Signos primarios”,
de 1995. En ella hay formas geométricas de círculos, triángulos y
rectángulos. De fondo hay una textura que simula pelos. Fin de la nota.



Las calles de la ciudad

Las calles

Las calles de Buenos Aires

ya son mi entraña.

No las ávidas calles

incómodas de turba y ajetreo,

sino las calles desganadas del barrio

casi invisibles de habituales,

enternecidas de penumbra y de ocaso.

Jorge Luis Borges. Escritor argentino (1899-1986).

“Las calles” (fragmento), en Fervor de Buenos Aires, Buenos Aires,
Emecé, 2007.



Sobre el poema

En este poema se habla de dos tipos de calles. Por un lado, están las
“ávidas calles/ incómodas de turba y ajetreo”. ¿Por qué estarán
incómodas?, ¿de qué estarán ávidas esas calles; es decir, qué es
lo que querrán o necesitarán?

Por otro lado, están las otras calles, las del barrio, que son
diferentes. Busquen en el poema cómo se las caracteriza y copien los
versos en sus carpetas.

Página 8



Relean el poema. En los dos primeros versos se afirma: “Las calles de
Buenos Aires/ ya son mi entraña”, ¿qué quiere decir que ciertas
calles “ya son su entraña”?, ¿que son parte de él o que el yo
lírico se siente parte de esas calles?, ¿cuáles son esas calles que
prefiere?, ¿cómo se dieron cuenta?



Una imagen para el poema

Conversen: ¿cuál de estas dos obras elegirían para el poema “Las
calles”?, ¿por qué?

En sus carpetas, citen la imagen elegida y copien un verso que refleje
por qué la seleccionaron.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta dos pinturas. La
primera tiene colores apagados y muestra la vista de una ciudad desde
una ventana. En el paisaje se ven un puente y casas. La segunda muestra
una ciudad desde las calles. En ella se ve un edificio, una casa grande,
gente caminando y árboles.

Fuente: Ministerio de Educación / Pinacoteca.

Fin de la nota.

¿Y ustedes?

El yo lírico siente algo especial sobre “las calles desganadas del
barrio/ casi invisibles de habituales”. ¿Y ustedes, qué sienten
sobre algún lugar de su barrio?

Conversen entre ustedes para intercambiar ideas. Luego, en sus carpetas,
vuelvan a escribir la frase y continúen:

Cuando pienso en mi barrio…

Página 9



Setenta balcones y ninguna flor

Setenta balcones hay en esta casa, setenta balcones y ninguna flor…

¿A sus habitantes, Señor, qué les pasa?

¿Odian el perfume, odian el color?



La piedra desnuda de tristeza agobia

¡dan una tristeza los negros balcones!

¿No hay en esta casa una niña novia?

¿No hay algún poeta lleno de ilusiones?



¿Ninguno desea ver tras los cristales

una diminuta copia de jardín?

¿En la piedra blanca trepar los rosales,

en los hierros negros abrirse un jazmín?



Si no aman las plantas no amarán el ave,

no sabrán de música, de rimas, de amor.

Nunca se oirá un beso, jamás se oirá

un clave...

¡Setenta balcones y ninguna flor!

Baldomero Fernández Moreno. Poeta argentino (1886-1950).

“Setenta balcones y ninguna flor”, en Obra poética, Buenos Aires,
Huemul, 1969.



Sobre el poema

El poema comienza: “Setenta balcones hay en esta casa”. ¿Qué tipo
de casa estará mirando el que habla en el poema? Dibújenla y luego
compartan con las compañeras y los compañeros las ilustraciones que
realizaron. ¿En qué se parecen sus dibujos? ¿Y en qué se
diferencian?

¿Qué opinan?, ¿en este poema se habla de lo que se ve o de lo que
falta?, ¿o de ambas cuestiones?, ¿por qué?



Jugar el mismo juego

Recorran una calle de sus barrios, observando detenidamente lo que hay y
pensando en algo que le falta. Luego copien la frase siguiente en sus
carpetas y continúen la oración; la idea es jugar el mismo juego que
se juega en este poema:

(Espacio para completar) hay en (espacio para completar),

(espacio para completar) y ningún/a (espacio para completar)



Sobre los poemas

Cuando abrimos un libro de poesías, lo primero que se observa es que
los renglones no llegan hasta el margen derecho de la página, sino que
terminan antes. Y que, curiosamente, los espacios en blanco llaman la
atención. Como sucede con la música, en donde los silencios también
se escuchan, los blancos de las páginas tienen significados.

Y con las poesías, esos espacios nos advierten que tenemos que leer de
una manera diferente, buscando cosas distintas de las que buscamos
cuando leemos un cuento o una entrada de enciclopedia, por ejemplo.

También hay poemas que no se escriben en verso: se los llama prosa
poética o poesía en prosa. Entonces:

Si tiene versos es una poesía.

Si no tiene versos, también podemos hablar de poesía (en prosa), pero
no lo sabemos a primera vista.

Página 10



Vamos por partes

Es importante no confundir los conceptos de verso y poesía.

La poesía es todo el texto. A las poesías también se les dice poemas.

Los versos son cada uno de los renglones de las poesías.

Los versos se agrupan en estrofas. El final de una estrofa se señala
con un renglón en blanco.



Te quiero (fragmento)

Tus manos son mi caricia

mis acordes cotidianos

te quiero porque tus manos

trabajan por la justicia.



Si te quiero es porque sos

mi amor mi cómplice y todo

y en la calle codo a codo

somos mucho más que dos.



Tus ojos son mi conjuro

contra la mala jornada

te quiero por tu mirada

que mira y siembra futuro.

Nota del corrector: el cuaderno original presenta un esquema que muestra
la estructura de un poema o poesía. Se escriben en versos uno bajo el
otro, y ese grupo de versos se llama estrofa. Al conjunto de estrofas se
les nombra “poema o poesía”. Fin de la nota.

De los tres poemas que leyeron hasta ahora, ¿cuál está separado en
estrofas?, ¿y en cuál de los poemas hay rima? Pueden escribir las
respuestas en sus carpetas.

¿Qué opinan?, ¿la rima y la separación en estrofas son recursos
obligatorios para escribir poemas?, ¿cómo se dieron cuenta?



Entre los tres, uno

Elijan uno de los tres poemas de las páginas anteriores, el que más
les guste. Léanlo y reléanlo varias veces en voz alta hasta que les
guste cómo les sale la lectura.

Conversen con las compañeras y los compañeros que hayan elegido el
mismo poema. Vuelvan a leerlo de manera completa. Luego decidan qué
versos leerá cada una y cada uno. ¡Practiquen hasta que quede como les
guste a todas y todos! Pueden leer la poesía a otras personas de la
escuela y de la familia, o grabar un audio y compartirlo con más gente.



Decir la naturaleza

Ya sabemos que de la mano de las y los poetas miramos el mundo de otra
forma. Asómense a estos poemas y fragmentos de poemas para ver con
otros ojos las cosas de todos los días y para decirlo, también, con
otras palabras.



Sol de Monterrey

No cabe duda: de niño,

a mí me seguía el sol.

Andaba detrás de mí

como perrito faldero;

despeinado y dulce,

claro y amarillo:

ese sol con sueño

que sigue a los niños.



Saltaba de patio en patio,

se revolcaba en mi alcoba.

Aún creo que algunas veces

lo espantaban con la escoba.

Y a la mañana siguiente,

ya estaba otra vez conmigo,

despeinado y dulce,

claro y amarillo:

ese sol con sueño

que sigue a los niños.

Alfonso Reyes. Poeta mexicano (1880-1959).

“Sol de Monterrey” en Sol de Monterrey, Fondo Editorial de Nuevo
León, Secretaría de Educación México, 2010.

Página 11



El ritmo y la rima en la poesía

Este es un poema muy bello para leer en voz alta. Invita a ir lentamente
en algunas partes y acelerar en otras, a jugar con una especie de
vaivén en el ritmo. Esto sucede porque hay algunos versos más largos
(que pueden leerse más lentamente) y otros más cortos (en donde
posiblemente se acelere la lectura) ¡Leer en voz alta es como lanzarse
a hacer piruetas con la voz y las palabras siguiendo el sendero de los
versos!

Practiquen y lean el poema varias veces para, luego, compartir la
lectura con sus compañeras y compañeros o con alguien de la familia.
Escúchense entre ustedes: ¿qué hay de parecido y de diferente en las
lecturas realizadas?, ¿leen a la misma velocidad?, ¿hacen pausas en
los mismo lugares?; ¿la entonación es similar?

Además de diferentes ritmos, lo que produce el efecto de vaivén
también se vincula con la rima. Con ojos y oídos de investigadoras e
investigadores poéticos, busquen los versos que riman entre sí. Antes,
lean la siguiente información:

La rima consiste en la igualdad o la semejanza de los sonidos de las
palabras a partir de la última vocal acentuada. Hay dos tipos de rima:
consonante y asonante. Por ejemplo:

ALCOBA y ESCOBA tienen rima consonante porque coinciden todos los
sonidos a partir de la ultima vocal acentuada (la O).

AMARILLO y NIÑOS: tienen rima asonante porque solo coinciden las
vocales a partir de la última vocal acentuada (la I).

Cuando las palabras finales de dos versos riman, decimos también que
riman los versos. Y si no riman, estamos frente a lo que se llama verso
libre.



¡A ponerse a prueba! Hasta aquí leyeron solo dos estrofas del poema
“Sol de Monterrey”. A continuación figura otra: ¿se animan a
separarla en versos? Lean y relean, luego copien en sus carpetas para
mostrar cómo la segmentaron.

Todo el cielo era de añil; toda la casa, de oro.

¡Cuánto sol se me metía por los ojos! Mar adentro de la frente, a
donde quiera que voy, aunque haya nubes cerradas, ¡oh cuánto me pesa
el sol! ¡Oh cuánto me duele, adentro, esa cisterna de sol que viaja
conmigo!

Compartan las decisiones que tomaron: ¿por qué segmentaron la estrofa
de esa forma? A partir de lo conversado pueden cambiar de idea, claro
está, y realizar una nueva versión.



Jugar el mismo juego

Piensen en el sol de cuando eran más pequeñas y pequeños. ¿Les
gustaba que les entrara por los ojos y sentir su calor?, ¿recuerdan
algún momento o lugar en especial por donde se colaba la luz?,
¿miraban las motitas de polvo volando en un rayo de sol?, ¿o esperaban
que dejara de llover y saliera el sol para hacer algo afuera de la casa?

Luego, escriban en sus carpetas completando el título y un verso. Y si
se animan, avancen un poco más.



Sol de (espacio para completar)

No cabe dudas, de niña / de niño.

(espacio para completar)

Página 12



Paisaje

La tarde equivocada

se vistió de frío

Detrás de los cristales,

turbios, todos los niños,

ven convertirse en pájaros un árbol amarillo.

La tarde está tendida

a lo largo del río

Y un rubor de manzana

tiembla en los tejadillos.

Federico García Lorca. Poeta español (1898 - 1936).

“Paisaje” en Obras completas, México, Aguilar, 1966.



Sobre el poema

Conversen: ¿Por qué les parece que “la tarde está equivocada”?,
¿qué es lo que todos esperarían de esta tarde?, ¿cómo puede ser que
un árbol amarillo se convierta en pájaros?, ¿y por qué los cristales
de las casas estarán turbios?, ¿qué pasa con los vidrios cuando
adentro está calentito y afuera hace mucho frío?

Elijan un verso que les genere alguna pregunta. Léanlo a sus
compañeras y compañeros y comenten las dudas. Entre todas y todos
intenten llegar a alguna respuesta.



Jugar el mismo juego

En los dos primeros versos hay una personificación. Lean qué es lo que
esto significa:

La personificación es un recurso literario que consiste en atribuir
acciones o cualidades humanas a cosas inanimadas (una piedra),
intangibles (una idea, un momento) o a seres irracionales (un animal,
una planta).

A continuación figuran muchos adjetivos calificativos. Elijan los que
podrían servir para personificar a una tarde o a otro momento del día:
veraniega - avergonzada - segura - soleada - curiosa - valiente -
dubitativa - cautelosa - tímida - brillante.

Piensen en una tarde, una mañana u otro momento del día que recuerden
especialmente. Luego, completen, jugando el mismo juego que se juega en
el poema.

La (espacio para completar) (espacio para completar)

(espacio para completar)



Una ronda poética para seguirla

A continuación, encontrarán fragmentos de diversos poemas. Pueden
buscar otros más, si desean.



Lean las poesías, conversen sobre los diferentes sentidos que
encuentran, busquen imágenes para acompañarlas (o realicen una
ilustración). Y, si se animan, pueden escribir un nuevo poema tomando
prestado los temas, las formas en que están escritos o bien una
combinación de palabras que les guste especialmente.

La voz a ti debida

Y súbita, de pronto

porque sí, la alegría.

Sola, porque ella quiso

vino. Tan vertical,

tan gracia inesperada,

tan dádiva caída,

que no puedo creer

que sea para mí.

Pedro Salinas: “La voz a ti debida” (fragmento), en La voz a ti
debida, Buenos Aires, Losada,1949.

Página 13



Oda a la cebolla

Luminosa redonda,

pétalo a pétalo

se formó tu hermosura,

escamas de cristal te acrecentaron

y en el secreto de la tierra oscura

se redondeó tu vientre de rocío.

Pablo Neruda: “Oda a la cebolla” (fragmento), en Odas elementales,
Buenos Aires, Losada, 1954.



Humo

El humo

de las chimeneas

se va de viaje

por eso

se pone

su mejor traje.

Elsa Bornemann: “Humo” (fragmento), en María de los Ángeles
Serrano, Voces de infancia. Poesía argentina para los chicos, Buenos
Aires, Colihue, 2007.



Entre todos, uno

Como cierre de este primer recorrido vuelvan a leer todos los poemas que
figuran en las páginas anteriores, los que escribieron ustedes y sus
compañeras y compañeros, y busquen otros, en libros o en Internet.
Elijan uno (extenso o breve, sencillo o un poco difícil, como
prefieran). Practiquen leerlo varias veces hasta encontrar esa forma de
hacerlo que más les guste. Luego, compartan el poema en una ronda en la
escuela o graben su lectura en audio o como videopoema para conformar
una antología. A continuación, encontrarán ideas para la creación de
videopoemas.

Página 14



TECLADOS Y PANTALLAS

En un videopoema se integran palabras escritas, imágenes, música,
voces y sonidos. Cuando se trabaja con producciones audiovisuales es
importante conocer algunos de los elementos de ese lenguaje. En el caso
de los videopoemas, por ejemplo, hay que tener en cuenta el uso de los
colores, las luces y las sombras, y los planos que definen la proximidad
de la cámara con aquello que se quiere mostrar.

El videopoema que van a ver y escuchar retoma el conocido “Sonatina”
del poeta nicaragüense Rubén Darío (1867-1916). Busquen el poema en
Internet: verán que es muy fácil encontrarlo. Léanlo varias veces,
intentando imaginar el mundo creado.

Visualicen el videopoema de “Sonatina” de Rubén Darío producido
por Canal Encuentro. Hagan clic en la imagen:



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una imagen del canal
Encuentro, donde aparece una nena mirando hacia abajo. A continuación
se menciona el link en texto lineal.

http://encuentro.gob.ar/programas/serie/8025/315?temporada=1

Fin de la nota.

Y reflexionen sobre lo que cuentan las imágenes y las palabras:

a) ¿Qué historia cuenta el videopoema?, ¿les resultó similar a la
que habían imaginado cuando leyeron la poesía? Seguramente, en algunos
aspectos hubo similitudes y en otros, no. Hay que tener en cuenta que
los videopoemas creados a partir de poesías ya escritas retoman algunas
cuestiones del poema original a la vez que introducen otras nuevas. Y,
de esa manera, narran los episodios de manera diferente.

b) ¿Cómo se narra el hecho de que la princesa está en una fiesta con
amigos?, ¿les parece que si la cámara estuviera muy cerca se podrían
ver los otros personajes?

c) ¿Cómo saben quién es la princesa?, ¿qué otros atributos tiene de
los asignados tradicionalmente a una princesa?



Nota del corrector: el cuaderno original presenta dos escenas del
videopoema acompañadas por los siguientes pies de imagen.

1. Los planos lejanos muestran el lugar donde se realiza la acción. En
un cumpleaños, los nenes juegan corriendo disfrazados.

2. Los planos medianos muestran la acción, a los personajes y sus
características. Una niña con alas de peluche en la espalda sopla la
vela.

Fin de la nota.

Página 15



d) ¿Cómo saben, a través de las imágenes, que la princesa está
triste?, ¿les parece que si la cámara estuviera más lejos se podría
ver con tanta claridad la expresión de su rostro?



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una escena del
videopoema que muestra a la princesa, una nena con mirada triste. Pie de
imagen: Los planos cercanos muestran los sentimientos de los personajes
y los detalles significativos. Fin de la nota.

e) ¿Qué colores predominan cuando se muestra a “la princesa que
está triste”?, ¿qué colores hay en el resto de los ambientes?



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una escena del
videopoema que muestra a la princesa hamacándose lentamente, con la
mirada gacha en gesto triste. Está rodeada por sombras. Pie de imagen:
Las sombras dan cuenta de la tristeza de la princesa y los colores
brillantes se utilizan para contrastar lo que le pasa a la protagonista
con la alegría de la fiesta. Fin de la nota.



Manos a la obra

¡Ahora sí! Elijan un poema para armar un videopoema propio. Recuerden
que pueden contar cosas que no están escritas en el poema original,
porque están realizando una nueva creación, la de ustedes.

Pueden filmar con un celular o la cámara de una computadora y luego
editarlo con algún programa de edición de videos. En la instancia de
postproducción pueden sumarle música. ¡No se olviden de incluir los
créditos, es decir los nombres y las funciones de todas y todos los que
participaron!



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fotografía de
tres compañeros de escuela usando una computadora escolar. Fin de la
nota.

Página 16



Recorrido 2: El arte de retratar

En este segundo recorrido van a zambullirse en retratos y autoretratos
con imágenes y palabras. Van a mirar y analizar cuadros y fotografías,
y a leer textos en prosa y en verso. Hacia el final, van a componer su
propio autorretrato con palabras y alguna imagen.

A lo largo de estas páginas van a conocer muchos trucos para enfrentar
ese desafío. Empecemos…



El retrato en las artes plásticas

Las siguientes pinturas y fotografías son retratos.

Obsérvenlos y lean los datos de cada obra. Algunas tienen título,
otras no. Inventen títulos para las obras que no lo tienen:
escríbanlos en sus carpetas.





Nota del corrector: el cuaderno original presenta pinturas y
fotografías de personas.

1. Nene de jardín de infantes abrazado a la pierna de su madre. Sin
título. Fuente: Libro Presente. Jardín de infantes Nº 21. Ciudad de
Nequén, Neuquén.

2. Una joven vestida con guardapolvo de artista. Tras ella hay
esculturas de yeso y herramientas. Sin título. Fuente: Escuela de
Bellas Artes de la Universidad Nacional de Tucumán. San Miguel de
Tucumán, Tucumán.

3. Título: La niña del balón, 1937 Temple s/madera.

4. Niño con pijama montado sobre un caballo balancín. Título: Hacia
el futuro, 1997. Aguafuerte, aguatinta, barniz blando.

5. Mujer con vestido y pañuelo en la cabeza calzándose las alpargatas.
Título: Estudio, sin fecha. Acuarela s/papel.

6. Nene con guardapolvo y una curita en la frente. Sin título. Fuente:
Libro Presente. Escuela rural Fray Mamerto Esquiú. Olpos, La Rioja.

Fin de la nota.

Página 17



Sobre el retrato

El término “retrato” se usa en la pintura, la escultura y la
fotografía para referirse a una obra artística en la que se representa
a una persona.

Si bien solemos pensar que esa representación solo muestra la
apariencia externa, lo cierto es que los artistas deciden tomar o
enfatizar ciertos rasgos del modelo que representan: el estatus social,
la personalidad, los intereses o conocimientos, e incluso los estados de
ánimo. El rostro suele ocupar un lugar importante junto con otros
aspectos del cuerpo, y quienes miramos vamos imaginando diferentes
cuestiones. Pero no imaginamos solo su figura. A veces se presentan
elementos sugerentes; por ejemplo, las características del entorno
pueden hacernos pensar en dónde vive o a qué se dedica; los objetos,
animales o plantas nos llevan a pensar en cierta familiaridad del
retratado con la naturaleza, con una actividad, o con ciertos intereses
o gustos. La vestimenta y los colores también son relevantes.

Es importante recordar que tanto en la pintura como en la fotografía
hay alguien que mira desde cierto lugar, y que de alguna manera expresa
también sus propios sentimientos o ideas acerca del retratado, o quizá
lo que le han pedido que transmita sobre él o ella ya que muchas veces
los retratistas hacen sus obras por encargo. Lo mismo sucede con los
autorretratos.



Observar, imaginar, escribir

Observen todos los detalles de cada pintura y fotografía.

¿Qué sugieren los gestos del rostro y la postura?, ¿y el entorno en
que se encuentra y los objetos o personas que lo acompañan?

Seleccionen dos de los siguientes adjetivos para calificar la emoción
que ustedes imaginan a partir de cada uno de los retratos. En la lista,
algunos adjetivos se presentan en género femenino y los otros en
masculino: pueden cambiar el género gramatical si lo necesitan.

temerosoSorprendidaAburridaCuriosaSatisfechoDudosaEnojadaConcentradoConv
encidaCansadoTristeEnérgicaHorrorizadofuriosacontentoburlonaapuradoCapr
ichosa

Para cada obra, copien la oración siguiente y completen en sus
carpetas. Pueden usar los adjetivos de la actividad anterior u otros.
¡Lo que no vale es repetirlos!

En este cuadro, el retratado / la retratada se siente (espacio para
completar), porque (espacio para completar)

Pongan en común las oraciones. Y presten mucha atención a lo que
dijeron las otras compañeras y los otros compañeros: van a formar
grupos de no más de tres integrantes con quienes hayan coincidido en
una obra para resolver la consigna.

Imaginen que la retratada o el retratado hace una pregunta y exclama
algo. ¿Qué diría? Escriban varias alternativas, con esta condición:
lo que dice comienza con un pronombre exclamativo o interrogativo como
los siguientes:

QuéQuiénDóndeCómoCuándoPor qué

Para tener en cuenta

Los pronombres interrogativos y exclamativos se escriben siempre con
tilde.

Los signos de exclamación (¡!) y de interrogación (¿?) se colocan al
comienzo y al final de las oraciones exclamativas e interrogativas. En
otras lenguas, como el inglés o el francés, solo se colocan al final.

Página 18



Autorretrato de palabras

Los términos “retrato” y “autorretrato” no solo se emplean en
las artes plásticas, sino también para hablar de algunos textos
escritos u orales. Como imaginarán, se trata de textos que describen a
una persona. A veces están incluidos en otro texto (por ejemplo, en
entrevistas, memorias, novelas o cuentos). Muchos son en prosa, pero los
poetas también a veces se eligen como tema de sus poemas y hablan de
sí mismos.

El siguiente autorretrato lo escribió Miguel de Cervantes Saavedra,
autor de Don Quijote de la Mancha, hace más de 400 años, por eso
notarán que aparecen algunas expresiones que hoy ya no usamos. Su
autorretrato figura en el prólogo de otra de sus obras, las Novelas
ejemplares.



Lean con atención y comparen con la imagen.

Éste que veis aquí, de rostro aguileño, de cabello castaño, frente
lisa y desembarazada, de alegres ojos y de nariz corva, aunque bien
proporcionada; las barbas de plata, que no ha veinte años que fueron de
oro, los bigotes grandes, la boca pequeña, los dientes ni menudos ni
crecidos, porque no tiene sino seis, y ésos mal acondicionados y peor
puestos, porque no tienen correspondencia los unos con los otros; el
cuerpo entre dos estremos, ni grande, ni pequeño, la color viva, antes
blanca que morena; algo cargado de espaldas, y no muy ligero de pies;
este digo que es el rostro del autor de La Galatea y de Don Quijote de
la Mancha. [...]. Llámase comúnmente Miguel de Cervantes Saavedra.

Disponible en Biblioteca Cervantes Virtual

http://www.cervantesvirtual.com/obra-visor/novelas-ejemplares--0/html/ff
32b242-82b1-11df-acc7-002185ce6064_5.html



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un retrato antiguo en
pintura de Miguel de Cervantes. Fin de la nota.

Página 19



Al leer el autorretrato de Cervantes, ¿les dieron ganas de haber
conocido personalmente a este escritor?, ¿por qué? Escriban sus ideas
y compártanlas con otras u otros.

¡Este fragmento tiene una sola oración! Una parte está destinada a
describir el aspecto físico. ¿Cuáles de las siguientes partes del
cuerpo se mencionan en el texto? Cópienlas en la carpeta.

PiesRostroManosBrazosOjosFrenteCabelloBarbaAbdomenHombrosCuelloRodillasL
abiosNarizOrejasMejillasPechoEspaldaBocaDientesBigotecodospiernasMentón

Consignen un número para indicar el orden en que menciona cada parte
del cuerpo. Por ejemplo, el rostro corresponde al número 1. Imaginen
que Cervantes se estaba mirando al espejo mientras escribía su retrato.
¿Se miró desde arriba hacia abajo o desde los pies hasta la cabeza?

Para caracterizar las partes que elige incluir en su retrato, el autor
recurre a varios adjetivos. Algunos se utilizan en las conversaciones
cotidianas, por ejemplo: castaño, lisa, alegre. Otros son menos
comunes. Elijan en cada caso la palabra o expresión sinónima. Para
hacerlo, pueden mirar y remirar la imagen, y también acudir al
diccionario.

Rostro aguileñoRostro alargado y delgadoRostro redondo y regordete

Frente desembarazadaFrente chiquitaFrente despejada

Dientes menudosDientes enormesDientes pequeños

En el texto Cervantes dice ser “algo cargado de espaldas”. ¿Qué
otras formas de las siguientes sirven también para caracterizar la
postura de una persona?, ¿y la voz?, ¿y la mirada? En sus carpetas,
organicen las palabras en diferentes listas.

CabizbajaEstiradaRobustoRoncaGraveCantarinaAtléticoErguidoProfundaEncor
vadaElocuentoExpresivaapagadaAfónicaMelodiosaEnigmáticofuertepensativo

En lugar de “barba blanca”, Cervantes escribe: “barbas de
plata”. Piensen y repiensen otras construcciones preposicionales que
podrían servir para reemplazar cada color: amarillo, rojo, celeste,
negro, verde. Si se les ocurren otras construcciones para otros colores,
agréguenlas también.

El texto que leyeron es un autorretrato. Pero el autor se refiere a sí
mismo usando la tercera persona. Reescriban el inicio de este fragmento
en primera persona; es decir, empleando el “yo”.

Cervantes se concentra en describir su aspecto físico. Pero lo hace de
manera tal que imaginamos algo más de él, que no está dicho. Elijan
tres adjetivos de los siguientes para caracterizar su forma de ser:

serio arrogante astuto irónico burlón inteligente vanidoso complicado
sencillo humilde fantasioso mentecato.

Página 20



Compartan sus opiniones sobre los rasgos de personalidad que
seleccionaron en la actividad anterior. Si dos eligieron antónimos,
conversen y reflexionen acerca de las razones de la elección; es decir,
en qué aspectos del autorretrato se basaron para llegar a conclusiones
opuestas.



Para inspirarse

En los retratos o autorretratos no solo se describe el aspecto físico
de una persona, sino también su carácter, gustos y disgustos,
hábitos, entre otras cuestiones.

Las y los invitamos a leer las siguientes preguntas, inspiradas en un
cuestionario al que se llamó “Cuestionario Proust”, porque un
famoso escritor francés apellidado así era muy aficionado a
contestarlo. Se trata de un conjunto de veinte cuestiones que pueden ser
útiles para planificar un retrato o un autorretrato. Y por qué no,
para jugar y hacerlas a otras y otros.

1.	Mi mejor virtud es11. El año que viene2.	Las mejores cualidades de
una persona adulta son12. Mi lugar favorito es3.	Lo que más me gusta de
mis amigas y amigos es13. Me gusta escuchar4.	Me gusta jugar a…, y
antes…14. Mi palabra favorita es5.	La mejor forma de ocupar el tiempo
es15. Me gusta que me digan6.	Si fuera un animal sería16. Extraño7.
Cuando llueve17. Me quedo callada o callado cuando8.	Me gustaría
parecerme a18. Siempre me sorprende9.	No quisiera19. Admiro a10.
Quisiera saber20. Cuando me despierto escucho

Completen en sus carpetas por lo menos diez de estas cuestiones sobre
ustedes. Compartan las que gusten con otras y otros.



Retratos y autorretratos en verso

Las y los poetas también escriben retratos y autorretratos. Lean los
siguientes fragmentos y reflexionen sobre los interrogantes que se
plantean para cada uno:

Autorretrato

Por mi parte, soy o creo ser duro de nariz,

mínimo de ojos, escaso de pelos

en la cabeza, creciente de abdomen,

largo de piernas, ancho de suelas,

amarillo de tez, generoso de amores,

imposible de cálculos,

confuso de palabras,

tierno de manos, lento de andar,

inoxidable de corazón,

aficionado a las estrellas, mareas,

maremotos, administrador de escarabajos, caminante de arenas [...]

Pablo Neruda (fragmento) https://neruda.uchile.cl/entrevista/1.htmEl
enorme Pulgarcito

Aquel Pulgarcito a quien, en un viaje

casi se lo comen sin sacarle el traje

ya no es tan chiquito ni tan distraído:

es alto, imponente, valiente y fornido



De manos tan grandes que juega a los dados

con cinco adoquines, terribles, pesados,

su pecho es tan ancho como Bariloche

y en cada zapato le caben diez coches

[...]



Guillermo Saavedra: “El enorme Pulgarcito” (fragmento), en
Cenicienta no escarmienta, Buenos Aires, Alfaguara, 2003.En este
fragmento hay frases en que las palabras se presentan de un modo muy
particular, como en “duro de nariz” o “confuso de palabras”.

Escriban una frase organizada de esa manera para hablar de ustedes.Si no
lo recuerdan: Pulgarcito es el protagonista de un cuento clásico. Es
tan pequeño como un dedo pulgar. Guillermo Saavedra, en su poema, lo
hace crecer.

En la segunda estrofa, se emplea dos veces la expresión “tan... ”,
seguida de un adjetivo. Reléanlas e inventen otra para sumarle a este
poema sobre el enorme Pulgarcito.

Página 21



Romance del señor titiritero



¡Pero qué elegancia lleva

el señor titiritero!

Una casaca de pana,

pantalón marinero,

botines de suela doble

y un gorro color de cielo.



¡Ah! Mírenlo cuando habla

y tiende la mano al pecho

y le hace sombra en la frente

un puñado de cabellos.

Javier Villafañe: “Romance del señor titiritero” (fragmento), en
El gallo Pinto, Buenos Aires, Colihue, 2009.Modestamente

[...] De todos modos

no soy perfecta:

apenas buena,

bella y esbelta



tierna, simpática,

pura inocencia

si algo me sobra

es inteligencia.



A lo que juegue

gano por puntos

y puedo sola con mis asuntos.



Todo me sale a

pedir de boca

mi suerte es mucha

aunque sea poca. [...]

Silvia Schujer: “Modestamente” (fragmento), en Sueltapalabras,
Buenos Aires, Sudamericana, 2003.Los versos 3 a 6 de la primera estrofa
enumeran la vestimenta del titiritero. Esas prendas son elegantes,
acordes al comienzo que dice “qué elegancia / lleva”.

¿Cómo serían los versos 3 a 6 si el poema comenzara con el antónimo
de “elegancia”, por ejemplo, con “desaliño” o
“desprolijidad”?Una persona modesta, ¿cómo es?, ¿por qué este
poema llevará como título “Modestamente”?

Escriban dos versos en que hablen de ustedes con total fanfarronería.

¿Cuáles de estos poemas son autorretratos?, ¿y cuáles son retratos?,
¿cómo se dieron cuenta? Pueden escribir las respuestas en sus
carpetas.

Elijan el que más les haya gustado, para leérselo luego a otras y
otros que no lo conozcan. Practiquen varias veces, ensayando diferentes
ritmos y tonos de voz, hasta que se sientan satisfechas y satisfechos
con la lectura.



A escribir un autorretrato

Llegó el gran momento: van a escribir su autorretrato. Antes de
empezar, planifiquen el texto: lean cada una de las preguntas y
aclaraciones siguientes, y vayan tomando nota de sus decisiones.

¿Quién va a leer este retrato? Imaginar posibles lectoras y lectores
nos ayuda a pensar qué queremos develar y qué no.

¿En qué persona lo van a escribir? Pueden optar hacerlo en primera o
en tercera persona.

¿Van a escribir en prosa o en verso? Si deciden hacerlo en verso,
recuerden que no tienen que usar rima necesariamente: muchas poesías se
escriben en verso libre.

¿Qué aspectos van a describir? Ningún autorretrato es completo.
Pueden elegir solo algunas cuestiones para hablar sobre ustedes.
Recuerden que en las artes plásticas, las y los artistas eligen algunos
aspectos y no otros; y lo mismo hacen las escritoras y los escritores.
Algunos autorretratos pueden poner énfasis solo en algunos aspectos
físicos y otros prácticamente se refieren a la manera de ser. Relean
los textos y las actividades anteriores para decidir, entonces, en qué
cuestiones se quieren concentrar para escribir sobre ustedes.

¿En qué orden se presentarán esos aspectos? Una vez anotados los
temas sobre los que van a escribir, incluyan números para decidir y
recordar el orden.

Página 22



¡Y ahora sí, a escribir!

Recuerden que no se escribe de un “tirón”, de una vez y para
siempre. Vayan escribiendo y releyendo durante al menos dos días, para
ir encontrando las ideas y las palabras que más les gusten.



La edición: revisar, reformular y embellecer el texto

La maestra o el maestro, una vez leído el texto, las y los ayudará a
revisar hasta llegar a la mejor versión final. Si gustan, pueden
acompañar el texto con un dibujo de ustedes mismos o una fotografía.
También pueden elegir una imagen que los represente de alguna manera, y
que no se trate de su propia figura.



Compartir el escrito

Si gustan, compartan su obra con otras u otros. También pueden decidir
guardarlo para ustedes y leerlo dentro de un tiempo. ¡Todas y todos
cambiamos, así que seguro que cuando lo lean más adelante se van a
sorprender de lo que escribieron ahora!



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una pintura realista
que se titula “Una niña escribiendo”, 1870. Fin de la nota.

Página 23



Recorrido 3: El arte de contar

Cuando hablamos con otras y otros, cada tanto aparecen las palabras
mágicas que invitan a escuchar:

¡No sabés lo que me pasó!

¿Te conté del día en que….?

Eso me hace recordar lo que viví el verano pasado. Te cuento….

Y ahí nos preparamos para una historia, larga o cortita, graciosa o no
tanto, pero siempre especial para quien la cuenta y quien la escucha. Ya
se conocieron cuando compartieron opiniones sobre los poemas y cuando se
presentaron a través de un autorretrato. Llegó el momento de conocerse
a través de historias.



Anécdotas

Las y los invitamos a leer algunas historias que parecen cuentos, pero
que sucedieron de “verdad” (o al menos, eso dicen quienes las
cuentan). Las y los protagonistas son grandes y chicos a los que un día
les pasó algo especial. O a lo mejor estas historias se vuelven
especiales porque alguien las quiso contar.



Una travesura en el recuerdo

El escritor Roald Dahl publicó un libro con relatos de su infancia,
historias de su vida. El título del libro es Boy, que significa
“niño” o “chico”, en inglés.

A continuación, figura un fragmento extenso de uno de los capítulos de
Boy. El título es bastante llamativo. ¿Piensan que existirá o no
existirá el tabaco de cabra? Luego de intercambiar sus opiniones, lean
el texto.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta la imagen de la
portada del libro “Boy” de Roald Dahl. Tiene una ilustración en la
que el protagonista, un nene, hace una travesura. Coloca una rata en un
frasco de dulces. Fin de la nota.

Tabaco de cabra

Tenía yo unos nueve años cuando mi hermanastra se prometió para
casarse. El elegido era un joven médico inglés, y aquel verano nos
acompañó a Noruega. El amor flotaba en el aire como polvo de luna, y
los dos enamorados, por alguna razón que los más pequeños no
entendíamos, no parecían muy deseosos de nuestra compañía. Salían
solos en la barca. Trepaban por las rocas solos. Y hasta desayunaban los
dos a solas. Eso a nosotros nos dolía. En nuestra familia siempre lo
habíamos hecho todo juntos y no entendíamos por qué la hermanastra
había de decidir, de buenas a primeras, cambiar las cosas, por muy
prometida en matrimonio que estuviera. Tendíamos a culpar al novio de
haber venido a perturbar nuestra vida de familia, y era inevitable que
más tarde o más temprano lo pagara.

El novio era un inveterado fumador de pipa. Jamás se sacaba de la boca
aquella pipa detestable y apestosa, salvo cuando comía o se bañaba.
Incluso empezábamos a preguntarnos si besaría a su prometida con la
pipa entre los labios. Sujetaba la boquilla con el empaque más viril
del mundo entre sus recios dientes blancos y la retenía así mientras
conversaba. Esto nos freía la sangre. Sin duda sería más correcto
quitarse la pipa de la boca y hablar como es debido.

Cierto día fuimos todos en nuestra pequeña lancha motora a una isla
donde no habíamos estado nunca, y por una vez la hermanastra y su viril
prometido decidieron acompañarnos. Optamos por esta isla y no por otra
porque habíanse visto en ella algunas cabras. Andaban por allí
encaramándose a las peñas y se nos ocurrió que sería divertido
hacerles una visita. [...] nos sentamos por allí, sobre las lisas
rocas, a disfrutar del hermoso sol en traje de baño. El viril prometido
se puso a llenar la pipa. Le estuve observando en la operación de
atacar muy cuidadosamente la cazoleta con el tabaco que sacaba de una
bolsita de hule amarilla.

Página 24



Había terminado de hacer esto y se disponía a encenderla cuando la
hermanastra le llamó para que fuese al agua con ella. De manera que
dejó la pipa en el suelo y acudió a la llamada. Yo miraba obsesionado
la pipa que había quedado allí abandonada sobre la roca. A dos palmos
de ella divisé un montoncito de cagarrutas de cabra secas, todas tan
redonditas y renegridas como pequeñas aceitunas, y en ese mismo
instante comenzó a despuntar en mi mente una interesante idea. Recogí
la pipa y, con unos golpecitos, la vacié totalmente de tabaco. Luego
tomé las cagarrutas y las desmenucé con los dedos. Con mucho cuidadito
vertí en la cazoleta de la pipa estos excrementos desmenuzados,
atacándolos con el pulgar exactamente como había visto hacer siempre a
nuestro viril enamorado. Concluida esta operación, puse encima una fina
capa de tabaco auténtico. La familia entera me había estado
observando. Nadie decía una palabra, pero yo podía percibir muy bien
un aire de general aprobación. Volví a dejar la pipa en su sitio y nos
quedamos todos esperando el retorno de la víctima. La familia en pleno
estaba unida ahora en esto, incluso mi madre. [...]

Volvió al fin el viril prometido, chorreando agua del mar, fornido,
saludable, bronceado, sacando ostentosamente el pecho.

—¡Qué baño! —anunció al mundo—. ¡Espléndida, el agua! ¡Algo
grandioso!

Comenzó a secarse vigorosamente con la toalla, haciendo que se le
marcaran bien los bíceps, y a continuación se sentó en la roca y
tomó la pipa.

Nueve pares de ojos le observaban atentos. Todo el mundo contenía la
risa para no estropear la broma. Temblábamos con el nerviosismo de la
inminencia, y buena parte de la expectación debíase al hecho de que
ninguno de nosotros sabía exactamente lo que iba a pasar.

El viril prometido se colocó la pipa entre los recios dientes blancos y
encendió una cerilla. Puso la llama sobre la cazoleta y dio una fuerte
chupada. Se prendió el tabaco, y la cabeza del galán quedó envuelta
en nubecillas de humo azul.

—¡Ajá…! —exclamó, echando humo por las narices—. No hay nada
como una buena pipa después de un baño reconfortante.

Nosotros esperábamos en silencio. A duras penas podíamos aguantar, y
la hermanita de siete años no resistió, al fin, la tentación:

—¿Qué clase de tabaco echas en ese chisme? —preguntó con
impecable inocencia.

—Navy Cut —contestó él—. Player’s Navy Cut. Es el mejor que
hay. Estos noruegos fuman toda clase de tabacos aromatizados; una
verdadera porquería que no fumaría yo por nada del mundo.

—No sabía que hubiera gustos distintos —prosiguió la hermanilla.

—Pues claro que los hay —dijo el viril prometido—. Para el buen
fumador de pipa, que sabe identificarlos, todos los tabacos son
diferentes. Navy Cut es puro y sin adulteraciones. Es lo que fuman los
hombres.

El hombre parecía divagar y empleaba expresiones largas, como “que
sabe identificarlos” y “sin adulteraciones”, que no estábamos muy
seguros de lo que querían decir.

La hermanastra, recién salida del baño y envuelta en un albornoz, vino
a sentarse junto a su viril enamorado. Y entonces empezaron los dos a
dirigirse aquellas miraditas bobas y sonrisitas acarameladas que nos
ponían malos a todos. Estaban harto ocupados el uno con el otro para
percibir la tremenda tensión que reinaba en nuestro grupo. [...]
Entonces, de repente, el viril prometido lanzó un grito penetrante y
saltó por los aires lo menos un metro. La pipa voló de su boca y se
alejó rebotando sobre las peñas. Un segundo grito fue tan agudo y
estentóreo que todas las gaviotas de la isla levantaron el vuelo
asustadas. Tenía el rostro contraído, desencajado, como una persona
que sufre cruel tormento, y se había quedado blanco como la nieve.
Comenzó a farfullar, y a atragantarse, y a devolver, y a gargajear, y a
comportarse en todo como un individuo víctima de una perturbación
orgánica grave. Se hallaba completamente sin habla.

Mientras tanto, todos nosotros le mirábamos alucinados. [...]

Roald Dahl: “Tabaco de cabra” (fragmento), en Boy. Relatos de la
infancia. Madrid, Alfaguara, 1993.

Página 25



La historia

Toda historia contada tiene algo de película. Una película que armamos
en nuestra mente y decoramos con lo que alguna vez vimos, escuchamos,
sentimos.

Vuelvan a leer el relato para imaginar en detalle las distintas escenas.
Es recomendable hacerlo lentamente, para darse tiempo a “hacerse la
película”. Intercambien opiniones acerca de qué hay en común en
esas películas de cada una y cada uno, a partir de estos interrogantes:

a) ¿Qué actores o actrices no deberían faltar para que la historia
fuera una película?

b) ¿Cómo se imaginan el lugar? Seguramente lo pensaron de formas
diferentes, pero hay algunas cuestiones que no podrían faltar,
¿cuáles serían?

c) Para filmarla, ¿qué objetos resultarían imprescindibles?



El narrador cuenta que la familia era muy unida hasta que un día todo
cambió: llegó un “intruso”, el novio de la hermanastra, y nada
volvió a ser como antes (tal vez estaba un poco celoso, ¿no?). Una de
las cosas que más le molestaba de este joven era su hábito de fumar
pipa. En el relato “Tabaco de cabra”, el niño realiza una travesura
que tiene una víctima: “el inveterado fumador de pipa”.

¿Se animan a ordenar estos hechos tal cual ocurrieron? Pueden indicarlo
con un número o copiar en la carpeta en el orden que corresponde.

• el niño vacía la pipa y la llena con excremento de cabras

• el novio prepara la pipa

• elogia el buen tabaco

• el novio regresa del agua

• empieza a fumar nuevamente

• se va a nadar con la hermanastra

• el novio lanza un grito y comienza a descomponerse



El texto que leyeron no incluye el final de esta anécdota: ¿cómo
terminará?, ¿alguien le contará al novio lo que efectivamente había
en la pipa?, ¿quién?, ¿qué le dirá? Intercambien ideas sobre lo que
piensan y luego completen la síntesis de lo conversado en la carpeta:

Nos preguntamos cómo podría terminar la historia “Tabaco de
cabra”.

Algunas y algunos dijeron que

… Otras y otros opinaron que…

Yo pienso que…

Les proponemos que escriban una explicación para este joven. Imaginen
que alguien de la familia decide contarle qué había en la pipa.
Decidan quién será esa persona (la hermanita, el niño que hace la
travesura, la madre, el padre) y luego escriban qué dijo. Pueden
comenzar así:

—No te preocupes, no fumaste nada venenoso —aclaró… En realidad,
la pipa...



Algunas palabras

El texto que leyeron se publicó en inglés y luego se tradujo a la
variante del español que se habla en España fundamentalmente. Por eso
habrán visto que aparecen algunas palabras que no suelen usarse en
nuestro país.

Relean los siguientes fragmentos y resuelvan los interrogantes que
figuran debajo de cada uno:

a) A dos palmos de ella divisé un montoncito de cagarrutas de cabra
secas, todas tan redonditas y renegridas como pequeñas aceitunas [...]
Luego tomé las cagarrutas y las desmenucé con los dedos. Con mucho
cuidadito vertí en la cazoleta de la pipa estos excrementos
desmenuzados…

Página 26



¿Qué son las “cagarrutas”? Fíjense que tienen una ayuda en el
texto, el niño dice: “tomé las cagarrutas y las desmenucé”;
además hay un sinónimo en el texto.

b) La hermanastra, recién salida del baño y envuelta en un albornoz,
vino a sentarse junto a su viril enamorado.

¿Qué es un “albornoz”? Elijan la opción que les parezca más
adecuada:

una bata o salida de baño,

un buzo o pullóver,

una campera o saco.

c) —¿Qué clase de tabaco echas en ese chisme? —preguntó con
impecable inocencia.

En el diccionario aparecen estos dos significados de la palabra
“chisme”. ¿Con qué sentido se usa en el texto?

1. Rumor o noticia, verdadera o falsa, que circula.

2. Baratija o trasto pequeño.



Imágenes y epígrafes

En este libro, las historias de la infancia están acompañadas por
imágenes (fotos y dibujos). El relato “Tabaco de cabra” incluye una
foto de todos los integrantes de la familia sentados en el césped con
el siguiente epígrafe: “El viril prometido y la hermanastra mayor (al
fondo)” y también hay dos dibujos de la caja de tabaco Navy Cut.

¿Qué otra imagen incluirían para acompañar esta historia?, ¿una
foto o un dibujo?, ¿con algún epígrafe? Dibujen y escriban el
epígrafe en sus carpetas.



El diálogo

Cuando el prometido vuelve del agua, mantiene un diálogo con la hermana
menor. Relean el siguiente fragmento:

—¿Qué clase de tabaco echas en ese chisme? —preguntó con
impecable inocencia.

—Navy Cut —contestó él—. Player’s Navy Cut. Es el mejor que
hay. Estos noruegos fuman toda clase de tabacos aromatizados; una
verdadera porquería que no fumaría yo por nada del mundo.

—No sabía que hubiera gustos distintos —prosiguió la hermanilla.

—Pues claro que los hay —dijo el viril prometido—. Para el buen
fumador de pipa, que sabe identificarlos, todos los tabacos son
diferentes.



El diálogo se reconoce por la presencia de la raya de diálogo, que
introduce las palabras dichas por los personajes. Además, también se
incluyen verbos que indican quién habló y, a veces, cómo lo hizo.



Observen dónde aparecen los verbos que introducen las palabras de los
personajes. ¿Por qué en algunos casos los verbos están encerrados
entre rayas de diálogos y en otros, solo aparece una raya antes del
verbo?

Copien en sus carpetas los cuatro verbos utilizados en el diálogo
anterior. Luego, elijan del listado con qué verbos se los puede
reemplazar.

exclamar expresar agregar consultar proponer plantear consultar
mencionar rogar negar cuestionar gritar ordenar solicitar informar
murmurar responder afirmar susurrar reclamar continuar

Completen en sus carpetas esta sistematización de lo aprendido, para
tenerla a mano a la hora de escribir diálogos.

Página 27



Para introducir la palabra de un personaje, debemos usar la…

Las rayas de diálogo se colocan antes de…

Si un personaje habla, pero el narrador expone algo en el medio de lo
que dice el personaje, entonces hay que…

Nunca, pero nunca, las rayas de diálogo se colocan…



Más anécdotas

Les proponemos leer estas anécdotas más breves, escritas por chicas y
chicos de nuestro país.

Terror en el camino

En diciembre de 1987, mi papá viajaba todas las semanas entre la ciudad
de Catamarca y Andalgalá en un micro. En esa época estaban asfaltando
la ruta, algunos tramos no se podían transitar y otros sí.

Un viernes, mi papá volvía para Andalgalá. El micro donde viajaba
tomó el camino de la cuesta de La Cébila, que es un lugar montañoso.
A eso de las diez de la noche, mientras iban por ese camino, se desató
una tormenta muy fuerte, había rayos y se escuchaban los truenos. De
pronto, empezó a caer granizo. Como se veía muy poco para seguir
andando, el colectivero decidió detenerse, hasta que se detuviera un
poco la tormenta. Pasó un rato y empezó a amainar, así que el chofer
encendió el motor y continuó el camino. Hicieron algunos kilómetros y
se encontraron con el río que cruza el camino. Por suerte tenía poca
agua, así que decidieron cruzar, pero con tan mala suerte que una rama
grande se enganchó debajo del colectivo y tuvieron que detenerse. Pero
la tormenta seguía y el río empezó a crecer más y más.

Como no sabían lo que podía pasar, los conductores les dijeron a los
pasajeros que era mejor bajarse y subir a una loma cercana. Pero
solamente cinco, entre ellos mi papá, decidieron hacerlo. Los demás no
querían mojarse. Mi papá y los demás les gritaban desde la loma que
bajaran, que era peligroso, pero los que estaban adentro no querían
bajar, o a lo mejor no podían. Los que estaban en la loma se agarraban
de un árbol y de unas piedras, y empezaron a ver que el agua del río
crecía más rápido y el colectivo se movía. En unos minutos, la
corriente era tan fuerte que arrastró el colectivo con las personas que
estaban adentro.

Cada vez que pasamos por la cuesta de la Cébila, mi papá recuerda lo
que pasó esa noche.

Eduardo (Andalgalá, Catamarca)



Volvemos sobre la anécdota

Esta anécdota la escribió Eduardo. ¿Y quién la protagonizó?

Vuelvan a leer el relato para “armarse la película” con todos los
detalles, como hicieron con “Tabaco de cabra”. Intercambien para ver
qué hay en común en esas películas de cada una y cada uno, a partir
de estos interrogantes:

a) ¿Qué actores o actrices no deberían faltar si fuera una película?

b) ¿Cómo se imaginaron el lugar? Seguramente, de maneras diferentes.
¿Qué cuestiones no podrían faltar?

c) Para filmarla, ¿qué objetos serían imprescindibles?



Cuando llueve, los ríos crecen. Qué opinan, ¿dónde crecerán más
rápido, en una zona montañosa o llana?, ¿por qué?

¿Ustedes qué piensan?: ¿esta historia terminó bien o terminó mal?
Intercambien entre todos y todas. Luego, anoten la síntesis de lo
conversado.

Hoy nos preguntamos si la anécdota terminó bien o mal:

Algunas y algunos dijeron que terminó bien, porque…

Otras y otros opinaron que terminó mal, porque…

Yo pienso que…

Página 28



El encierro casual

Unos años atrás, cuando Magalí tenía cinco años, su mamá decidió
ir a visitar a su hermana Doris que vivía en el barrio Jardín Florido.
Era una tarde calurosa. Magalí, su mamá y su hermanita Cecilia
salieron caminando rumbo a la casa de su tía.

Cuando llegaron, estaban cansadas y sedientas. La tía las recibió y
les invitó agua fresca. También les dio sillas para que se sentaran.

Después de descansar un poco Magalí fue a jugar con su primo Álvaro.
Los dos pensaron un rato, y decidieron jugar a la escondida, pero les
resultaba un poco aburrido jugar solos. Entonces fueron a buscar a
Martina, que es vecina de Álvaro.

Magalí, Álvaro y Martina fueron a la casa de Álvaro y empezaron a
jugar. Él quería ser el primero en contar, así que las dos niñas
empezaron a buscar dónde esconderse.

¡Y tuvieron una idea! Fueron a la casa de la abuela, que vivía atrás,
y tenía un sótano. La abuela estaba en el patio tomando mate, y las
miró mientras ellas corrían para el fondo, rumbo al sótano. Abrieron
la puerta, entraron y la cerraron. ¡Pero recién cuando cerraron la
puerta se dieron cuenta de que el picaporte estaba roto y había quedado
del lado de afuera! Por más que intentaban, no podían abrirla. No
sabían qué hacer, y comenzaron a gritar:

—¡Mamá! ¡Abuela! ¡Abran la puerta!!

Nadie las escuchaba. Las dos estaban con miedo, porque allí estaba
oscuro. Patearon y golpearon, gritaron y patearon, golpearon y
gritaron.. Pero nada…. Nadie las oía.

Al rato, el marido de la tía le preguntó a la mamá de Magalí dónde
estaban las niñas. Ella se preocupó, y fue a preguntarle a la abuela
si las había visto.

—Las vi irse para el fondo.

La mamá de Magalí con Cecilia en brazos, la tía Doris y su marido, y
la abuela las llamaban a los gritos. De pronto escucharon las voces de
las nenas que venían del sótano.

¡Qué de abrazos! ¡Y qué de risas!

Los grandes siguieron mateando y las nenas siguieron jugando. Pero eso
sí, lejos del sótano. ¿Y Álvaro, dónde estaba Álvaro?

Silvina Magalí Giménez (Tres Isletas, Chaco)



Volvemos sobre la anécdota

De nuevo, imaginarán la anécdota como si fuera una película. Relean,
conversen y escriban:

d) ¿Qué actores o actrices no deberían faltar para que esta historia
fuera una película?

e) ¿Cómo se imaginaron el lugar? Seguramente lo imaginaron de formas
diferentes, pero hay algunas cuestiones que no podrían faltar,
¿cuáles son?

f) Para filmarla, ¿qué objetos serían imprescindibles?

En el relato, solo hay dos intervenciones con raya de diálogo. ¿A
quién o quiénes “escuchamos” en cada uno”? Vuelvan a leer la
historia para identificar otro momento en que los personajes hablan.
Imaginen lo que dicen y, si es posible, dramatícenlo en grupos.

Al final del texto figura el nombre completo de la autora. ¿Por qué
les parece que decidió nombrarse “Magalí” al escribirla? Si
Magalí vivió esta historia, ¿por qué razón habrá decidido contarla
en tercera persona, y no en primera persona (yo)? Intercambien y luego
elaboren una síntesis de lo conversado.

La autora decidió escribirlo en tercera persona porque:

Algunas y algunos dijeron que decidió esto porque /para

Otras y otros afirmaron que…

Yo opino que…

Página 29



Un encuentro memorable

Miren la foto. ¿Reconocen a alguien conocido, conocidísimo? Lean la
historia de esta foto, contada por el fotógrafo, padre de Ernán:

Ernán nació en Argentina, pero en el año 1976, cuando tenía 5 meses,
su familia se exilió en México: su papá y su mamá estaban en peligro
en nuestro país. Así que Ernán y su hermano Martín eran argentinos,
pero también se sentían un poco mexicanos.

Corría el año 1986. En México se jugaba el Mundial de fútbol. ¡Y en
nuestra selección estaban sus grandes ídolos, esos de los que había
oído escuchar desde la tierra donde vivía!

Su papá tuvo una idea: ir al lugar donde entrenaba nuestra selección.
Cuando llegaron, había mucha gente. Así que, pasito a paso, Ernán se
fue acercando a alguien que admiraba mucho: ¡Diego Armando Maradona
estaba allí, hablando con los periodistas!

—Hola, Diego. Yo soy argentino. ¿Puedes firmarme la camiseta?

—¿Sos argentino? ¿Y por qué hablás así?

Con un poquito de vergüenza, Ernán le dijo que hacía mucho que su
familia vivía en México y él había aprendido a hablar allí.

—Ah, ¿pero de quién sos hincha?

—De ti.

Diego Maradona se rió y le dijo que fuera con él. Conversaron,
patearon unas pelotas y le firmó la camiseta.

¿Y la foto? La foto la sacó Gerardo, su papá. Y Ernán, que ya es un
hombre, la guarda en un estante en su casa de Buenos Aires. Porque la
foto, la camiseta, Ernán, su hermano Martín y su papá, un día
volvieron a nuestro país. Pero esa ya es otra historia.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fotografía de
Ernán y Diego Maradona sentados uno al lado del otro. El nene lo mira
sonriente. Fin de la nota.

¿Les hubiera gustado que les pasara lo mismo que a Ernán? Conversen
entre ustedes acerca de ese posible encuentro.

¿Les gustaría conocer a alguna celebridad?, ¿a quién? Imaginen en
qué lugar podría suceder ese encuentro y escriban un breve diálogo
entre ustedes y esa persona.

Página 30



En primera persona: una anécdota personal

¿Alguna vez les pasó algo similar a lo que leyeron? Por ejemplo,
esconderse o esconder algo, jugar en silencio cuando piensan que los
adultos duermen la siesta, ponerse los zapatos de un mayor, ir con otros
por un lugar desconocido o subir a un árbol, conocer a una
celebridad…

Les proponemos que se sumerjan en sus recuerdos y elijan una anécdota
de la infancia para contarla por escrito a su maestra o maestro y a sus
compañeras y compañeros.



Entre muchas historias, una

Compartan sus historias. Tengan en cuenta que en todas las anécdotas se
responden, de alguna manera, las siguientes preguntas:

• ¿Cuándo ocurrió? (cuántos años tenían, en qué grado estaban,
o en qué momento del año)

• ¿Dónde sucedió? (en la escuela, en su casa, en la plaza, en un
comercio…)

• ¿Quiénes participaron o con quiénes estaban?

• ¿Qué pasó? ¿Qué hicieron ustedes?

Puede suceder que al escuchar las anécdotas de sus compañeras y
compañeros, hayan recordado una nueva, o que hayan vivido juntas o
juntos ese momento. Definan qué historia va a escribir cada una y cada
uno, y tómense un ratito para recordar más detalles (como armando en
su mente esa película que ahora van a escribir).



Algunas indicaciones más para tener en cuenta:

Escriban su historia en primera persona (“yo”);

no olviden que el relato debe responder a las preguntas anteriores;

si incluyen diálogos, revisen que comiencen con raya de diálogo;
además, usen distintos verbos para introducir las voces de quienes
hablan.



Escriban con mucho cuidado la primera oración. El comienzo de todos los
textos puede resultar difícil. Estas son algunas expresiones que pueden
emplear para comenzar su relato: “Un día…”, “Cuando tenía…
años”, “Recuerdo que…”, “Algo que nunca olvidaré fue…”,
“Cuando estaba en… grado”.



Y ahora sí, ¡a escribir!

Mientras escriben, lean, relean, revisen; cambien todo lo que les
parezca necesario. Cuando hayan terminado, lean la versión completa. No
olviden que también pueden incluir imágenes (fotos o dibujos) para
acompañar el texto.

Compartan la anécdota con otras y otros. Seguramente será el puntapié
para que les cuenten sus propias historias. ¡Qué más lindo que una
ronda de recuerdos para conocer y conocerse!

Página 31



MATEMÁTICA

Página 32



Recorrer un nuevo año

Para comenzar, en esta breve introducción les presentamos la
organización de los problemas de Matemática que van a trabajar. A lo
largo del primer recorrido van a encontrar varios problemas que les
permitirán reflexionar acerca de las propiedades de las operaciones. En
particular, se analizarán las operaciones de adición y
multiplicación; las propiedades asociativa y conmutativa para la
adición; y las propiedades conmutativa, asociativa, distributiva para
la suma y la propiedad distributiva de la multiplicación con respecto a
la resta.

En el segundo recorrido encontrarán diversos problemas que les
permitirán reconocer cuándo dos figuras son congruentes entre sí. En
particular, reconocerán triángulos congruentes y su relación con las
propiedades de las diagonales de algunos cuadriláteros.



Recorrido 1: Propiedades de las operaciones

¡Resolvemos problemas!

1. Se planifica hacer un mural rectangular con azulejos cuadrangulares.
El mural va a tener 15 filas de azulejos de alto y 24 columnas de ancho.
¿Cuántos azulejos conformarían el mural?



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una imagen del mural
de 15 filas y 24 columnas. Fin de la nota.

2. Pablo y Flavia analizaron el problema.

Respondan en sus carpetas: ¿con quién están de acuerdo? ¿Con Pablo o
con Flavia? ¿Por qué?

Página 33



Diagrama de Pablo



Nota del corrector: el cuaderno original presenta el esquema del
diagrama. Pablo dice: “Yo hago 24 veces 15 azulejos porque hay 24
columnas de 15 azulejos cada una, entonces calculo 24 × 15 =”. Fin de
la nota.



Diagrama de Flavia



Nota del corrector: el cuaderno original presenta el esquema del
diagrama. Flavia dice “Yo hago 15 veces 24 azulejos porque hay 15
filas de 24 azulejos cada una, entonces calculo 15 × 24”. Fin de la
nota.

3. ¿Cuál de estos dos productos es mayor: 15 × 24 o 24 × 15? ¿Por
qué? ¿Conocen una propiedad de la multiplicación que permita
establecer esta igualdad: 15 × 24 = 42 × 15? ¿Cuál? ¿Cómo se la
explicarían a una compañera o a un compañero? Respondan estos
interrogantes en sus carpetas.

4. Si el mural se hace con 24 filas y 15 columnas de azulejos
rectangulares, ¿se utilizarán más azulejos que los cuadrangulares?,
¿menos azulejos que los cuadrangulares? o ¿la misma cantidad de
azulejos rectangulares que cuadrangulares? ¿Por qué?

5. Un artista plástico está haciendo un tríptico (una obra de arte
conformada por tres partes de igual tamaño). Cada parte es un
rectángulo de 24 filas y 15 columnas de cerámicos cuadrangulares.
¿Cuántos cerámicos conforman el mural?

6. Paula y Lucas discuten acerca del problema. Cada uno de ellos dibujó
el tríptico para pensar el problema, pero cuando compararon sus apuntes
se sorprendieron: hicieron dibujos distintos.

Página 34



Este es el dibujo de Paula:



Y este es el dibujo de Lucas:



a) Ambos escribieron un cálculo, pero no colocaron su nombre.

¿Cuál será el cálculo de Paula y cuál, el de Lucas?

Cálculo A: (3 × 15) × 24

Cálculo B: (3 × 24) × 15

b) Completen el siguiente cuadro. Pueden elaborar uno similar en sus
carpetas y completar con los datos solicitados.

CálculoEstudianteCorrecto/IncorrectoArgumento(3 × 15) × 24(3 × 24)
× 15

7. Indiquen cuál de las siguientes afirmaciones resulta verdadera y
expliquen por qué.

a) (3 x 24) x 15 > (3 x 15) x 24

b) (3 x 24) x 15 < (3 x 15) x 24

c) (3 x 24) x 15 = (3 x 15) x 24



8. Si el mural en vez de contener 3 partes tuviera 5, y cada una de esas
partes tuviera 19 filas y 34 columnas: cuál sería un cálculo posible
que les permitiera averiguar cuántos cerámicos se necesitan en total.
¿Es el único cálculo posible?



9. Relacionen con flechas los cálculos que pueden vincularse con una
igualdad. Pueden copiar todos los cálculos en sus carpetas y luego
resolver.

23 × 15 × 12

55 × 43 × 115

(24 × 7) × 8

(14 × 56) × 100

(19 × 117) × 4

14 × (56 × 100)

(23 × 15) × 12

23 × (15 × 12)

24 × (7 × 8)

19 × (117 × 4)



Página 35



10. ¿Con cuál de las siguientes propiedades se pueden armar las
igualdades de la actividad anterior? Copien en sus carpetas la respuesta
correcta.

• Propiedad asociativa.

• Propiedad distributiva de la multiplicación con respecto a la suma.

• Propiedad distributiva de la multiplicación con respecto a la
resta.

• Propiedad conmutativa.

11. En una de las paredes de la escuela se va a hacer un mural
rectangular de 8 filas y 22 columnas con cerámicos cuadrados.
¿Cuántos cerámicos se van a utilizar?



12. De qué manera le explicarían a una compañera o a un compañero
cómo se puede calcular el total de cuadraditos en un rectángulo si se
conocen el total de columnas y el total de filas. Redacten la respuesta
en sus carpetas.



Revisando el diseño del mural, la profesora de plástica decide que van
a ser necesarias 7 filas más. ¿Cuántos cerámicos tendrá, entonces,
el mural?



Hernán, Lucas y Flavia discuten acerca de los cálculos que hay que
hacer para saber el total de cerámicos que se necesitan.

Cálculos de Flavia: (8 + 7) × 22

Cálculos de Lucas: 8 × 22 + 7 × 22

Cálculos de Hernán: 22 × 8 + 7

a) Intercambien ideas con las compañeras y los compañeros acerca de
cómo pensaron los cálculos. ¿A quién creen que corresponde cada
argumento?

ArgumentoEstudianteCálculoAl cálculo del mural interior hay que
sumarle 7 porque se agregan siete filas.El nuevo mural rectangular va a
seguir 22 columnas pero las filas será la suma de las 8 originales más
las siete que se agregan.El nuevo rectángulo se pueden pensar como la
suma de otros dos: uno, el original, de 22 columnas y 8 filas y el otro,
el que se agrega, de 22 columnas y 7 filas.

b) ¿Están de acuerdo con los tres procedimientos? ¿Con cuál o
cuáles? ¿Por qué? ¿Están en desacuerdo con algún argumento? ¿Con
el de quién? ¿Por qué? Respondan estos interrogantes en sus carpetas.



15. Mica dice que hay dos de los cálculos son iguales pero expresados
de distintas maneras. ¿A qué cálculos se referirá Mica? ¿Cómo
deben ser esos cálculos entre sí?



16. Hernán y Lucas comparan las notas que tomaron en la clase. Hernán
le menciona a Lucas que cuando Mica explicó que los dos cálculos eran
equivalentes habló de una propiedad que él no llegó a anotar. ¿Cuál
habrá sido la propiedad que mencionó Mica?



17. Lucas le responde que él alcanzó a anotar pero que, como Mica
hablaba muy rápido y bajito, no está seguro de lo que escribió.

Esto anotó Lucas:

Propiedad distributiva de la multiplicación con respecto a la resta.



¿Son correctas las anotaciones de Lucas? ¿Por qué?

Página 36



18. Mica y Lucas están haciendo un resumen que quieren compartir con
Flavia. Armaron el siguiente cuadro para estudiar para la prueba:

Tipo de problemaResoluciónEjemploCuando un problema informa las filas y
las columnas de un rectángulo y pregunta por la cantidad de celdas.Se
deben multiplicar las filas por las columnas.Si el rectángulo tiene 3
filas y 5 columnas, tiene 15 celdas porque 3 × 5 = 15. Por eso, a estos
rectángulos se los llama rectángulos de 3 × 5.Cuando a un problema
rectangular se le agrega una cantidad  de  columnas  y se pregunta por
el total de celdas.1. Se pueden calcular las celdas del rectángulo
original, después las celdas del rectángulo que se agrega y, por
último, se suman las celdas de los dos rectángulos.

2. Se puede hacer el cálculo considerando un nuevo rectángulo más
grande que el original, que mantenga la misma cantidad de columnas y que
las filas sean el producto de la suma de las filas originales más las
agregadas. Primero se debe sumar y después multiplicar; por eso, la
suma se escribe entre paréntesis.1. Si se tiene un rectángulo de 3 ×
5 y se le agregan 2 filas: se suman las 15 celdas del rectángulo de 3
× 5 con las 10 celdas del rectángulo de 2 × 5.



2. Se suman las 3 filas más las 2 filas agregadas y su resultado de 5
filas se multiplica por las 5 columnas.



Respondan en sus carpetas: ¿están de acuerdo con lo que escribieron
Mica y Lucas?

¿Consideran que hay algo que no es necesario anotar? ¿Agregarían
alguna información que no anotaron?



19. Ahora, un nuevo desafío. Si a un rectángulo de 8 filas y 17
columnas se le agregan 3 filas. ¿Con cuál de los siguientes cálculos
se puede resolver el problema?

a) 8 + 3 × 17

b) 8 × 17 + 3 × 17

c) (8 + 3) × 17

d) 8 + (3 × 17)



20. Mica dice que no son cuatro los cálculos propuestos. Ella sostiene
que son sólo dos porque algunos de ellos se los puede igualar a otros.
¿Coinciden con Mica?

¿Qué cálculos igualarían? ¿Por qué?

Página 37



Recorrido 2: Las propiedades y los cálculos. Los algoritmos y las
propiedades

21. Un arquitecto está diseñando el embaldosado de un patio
rectangular con 25 filas y 34 columnas de baldosas cuadradas. ¿Cuántas
baldosas serán necesarias? Expliquen cómo hicieron el cálculo.

22. El arquitecto decide hacer un cantero rectangular que va a ocupar 25
filas y 12 columnas de cerámicos. ¿Cuál es la cantidad de baldosas
que se necesitan para el patio?

23. Para resolver el problema anterior, Lucas y Laura razonaron del
siguiente modo. ¿Con quién están de acuerdo? ¿Por qué?

Lucas: Como el patio se acorta en 12 columnas, queda un patio
rectangular de 25 filas por 34 - 12 columnas.

Laura: Voy a utilizar el cálculo del problema 21: a la cantidad de
baldosas del patio de 25 filas y 34 columnas hay que retirarle las
baldosas que ocupan un rectángulo de 25 filas y 12 columnas.

24. Estas son las notas que Laura y Lucas escribieron en sus carpetas.
Hay dibujos del problema y cálculos. ¿Cuál será el dibujo de Lucas y
cuál el de Laura? ¿Y cuál es el cálculo de Lucas y cuál, el de
Laura?



Nota del corrector: el cuaderno original presenta los dibujos hechos por
Laura y Lucas.

El dibujo 1 es un rectángulo grande. Dentro está escrito 25×34, que
son las filas y columnas totales. Este rectángulo está divido por otro
más pequeño, de 25×12.

El dibujo 2 tiene un cuadrado de 34-12 de ancho y 25 de alto. Al lado
hay un rectángulo de 12 de ancho y la misma altura que el cuadrado. Las
dos figuras juntas representan el patio entero, de 34 de ancho y 25 de
alto.

Fin de la nota.

Cálculo A

25 × (34 - 12)

Cálculo B

25 × 34 - 25 × 12

Luego, elaboren en sus carpetas un cuadro como el siguiente y completen:

EstudianteDibujoCálculoLucasLaura

Página 38



25. Indiquen cuál o cuáles son las afirmaciones verdaderas. Expliquen
por qué consideran que esa postura es la correcta.

AFIRMACIÓNVerdaderaFalsaArgumento25 × (34 - 12) > 25 × 34 - 25 ×
1225 × (34 - 12) = 25 × 34 - 25 × 1225 × (34 - 12) < 25 × 34 - 25
× 12

26. Indiquen cuál o cuáles son las afirmaciones verdaderas. Expliquen
por qué consideran que esa postura es la correcta.

AFIRMACIÓNVerdaderaFalsaArgumentoMultiplicar un número por una resta
es menor que el producto del número por el minuendo menos el número
por el sustraendo.Multiplicar un número por una resta es igual que el
producto del número por el minuendo menos el número por el
sustraendo.Multiplicar un número por una resta es mayor que el producto
del número por el minuendo menos el número por el sustraendo.

27. ¿Cómo le explicarían a una compañera o a un compañero la
propiedad distributiva de la multiplicación con respecto a la
sustracción? Redacten la respuesta en sus carpetas.

28. Resuelvan el siguiente cálculo:

315 + 234 =

29. Pablo realiza el cálculo que hicieron en la actividad anterior del
siguiente modo:



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un cálculo con un
orden visual específico. Se recomienda representarlo con recursos
concretos, tangibles y representativos para que las niñas y los niños
accedan al contenido en igualdad de condiciones. Fin de la nota.

Y Liliana realizó los siguientes cálculos:

315 = 300 + 10 + 5

234 = 200 + 30 + 4

315 + 234 = 300 + 10 + 5 + 200 + 30 + 4

315 + 234 = 300 + 200 + 10 + 30 + 5 + 4

315 + 234 = (300 + 200) + (10 + 30) + (5 + 4)

315 + 234 = 500 + 40 + 9

315 + 234 = 549

¿Con cuál de los procedimientos están de acuerdo? ¿Por qué?



30. Liliana en sus cálculos utilizó las siguientes propiedades:

• Propiedad asociativa de la adición.

• Propiedad conmutativa de la adición.

Página 39



a) Indiquen para cada paso qué propiedad utilizó Liliana.

PasoPropiedad315 = 300 + 10 + 5234 = 200 + 30 + 4315 + 234 = 300 + 10 +
5 + 200 + 30 + 4315 + 234 = 300 + 200 + 10 + 30 + 5 + 4315 + 234 = (300
+ 200) + (10 + 30) + (5 + 4)315 + 234 = 500 + 40 + 9315 + 234 = 549

b) Luego, expliquen si los pasos destacados están presentes en el
procedimiento de Pablo. Señalen cuándo se aplican.

31. Resuelvan el siguiente cálculo:

315 × 24 =

32. Juan lo resolvió del siguiente modo:



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un cálculo con un
orden visual específico. Se recomienda representarlo con recursos
concretos, tangibles y representativos para que las niñas y los niños
accedan al contenido en igualdad de condiciones. Fin de la nota.

¿Están de acuerdo con la forma en que lo resolvió Juan? ¿Por qué?

33. Mica resolvió el cálculo de la actividad anterior de este modo:
315 x 24 = 315 x (20 + 4)

315 × 24 = 315 × 20 + 315 × 4

315 × 24 = 6300 + 1260

315 × 24 = 7560

¿Algunas de estas propiedades fueron utilizadas en los pasos que
siguió Mica? Relacionen los pasos con las propiedades que les
corresponden en el cuadro.

Listado de propiedades:

• Propiedad distributiva de la multiplicación con respecto a la
adición.

• Propiedad asociativa de la adición.

• Propiedad conmutativa de la adición.

• Propiedad conmutativa de la multiplicación.

• Propiedad distributiva de la multiplicación con respecto a la
sustracción.

• Propiedad asociativa de la multiplicación.

PasoPropiedad315 × 24 = 315 × (20 + 4)315 × 24 = 315 × 20 + 315 ×
4315 × 24 = 6300 + 1260315 × 24 = 7560

Los pasos resaltados en la tabla, ¿están presentes en el procedimiento
de Mica? Señalen en qué pasos.

Página 40



El cálculo mental y las propiedades

34. Resolver el siguiente cálculo:

1200 × 58 =

35. Laura realizó los siguientes cálculos:

Cálculo 1:

12000 × 6 = 7200

Cálculo 2:

7200 × 10 = 72000

Cálculo 3:

1200 × 2 = 2400

Cálculo 4:

72000 - 2000 = 70000

Cálculo 5:

70000 - 400 = 69600



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una ilustración donde
aparece Laura y otros jóvenes. Laura hace los cálculos mentalmente.
Fin de la nota.

¿Los cálculos que realizó recurrieron a alguna o algunas de estas
propiedades? ¿A cuál o cuáles?

• Propiedad distributiva de la multiplicación con respecto a la
adición.

• Propiedad asociativa de la adición.

• Propiedad conmutativa de la adición.

• Propiedad conmutativa de la multiplicación.

• Propiedad distributiva de la multiplicación con respecto a la
sustracción.

• Propiedad asociativa de la multiplicación.

Página 41



Recorrido 3: Triángulos y cuadrados

36. Copien la siguiente figura. Pueden usar regla graduada, escuadra,
compás y transportador. Luego mencionen los instrumentos que utilizaron
para realizar la copia y expliquen cómo los usaron.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un cuadrado cuyos
vértices se denominan A, B, C, E. También tiene trazadas las dos
diagonales. Fin de la nota.

37. ¿Qué figura es la que copiaron en la actividad anterior?

38. Paula dice que la figura de la actividad 36 es un cuadrado con sus
diagonales dibujadas. Lucas dice que son dos triángulos rectángulos.
Verónica opina que son dos triángulos isósceles. Matías asegura que
son cuatro triángulos isósceles y María, que son cuatro triángulos
rectángulos.

¿Con cuál de ellos están de acuerdo? ¿Por qué?

39. Para defender su postura Lucas dice que con dos triángulos como
estos se puede armar el cuadrado. ¿Es verdadera la afirmación de
Lucas? ¿Por qué?



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un cuadrado con las
diagonales trazadas y dos triángulos. Se recomienda representar las
figuras con recursos concretos, tangibles y representativos para que las
niñas y los niños accedan al contenido en igualdad de condiciones. Fin
de la nota.

40. Verónica sostiene que con los dos triángulos isósceles se forma
el cuadrado; por eso dijo que la figura era un par de triángulos
isósceles. ¿Están de acuerdo con la postura de Verónica? ¿Por qué?

41. Lucas dice que los triángulos son rectángulos, Verónica opina que
los triángulos son isósceles. ¿Quién tiene razón? ¿Por qué?

42. ¿Puede un triángulo ser isósceles y también ser rectángulo?
¿Cómo podrían explicar esto a una compañera o un compañero?

Página 42



43. ¿Puede un triángulo ser isósceles y también ser obtusángulo?
Dibujen uno. Pueden usar regla graduada, escuadra, compás y
transportador. Expliquen qué instrumentos utilizaron y los pasos para
la construcción.

44. ¿Puede un triángulo ser isósceles y también acutángulo? Dibujen
uno. Pueden usar regla graduada, escuadra, compás y transportador.
Expliquen qué instrumentos utilizaron y los pasos para la
construcción.

45. ¿Puede un triángulo ser isósceles y también escaleno? Dibujen
uno. Pueden usar regla graduada, escuadra, compás y transportador.
Expliquen qué instrumentos utilizaron y los pasos para la
construcción.

46. ¿Puede un triángulo ser rectángulo y también acutángulo?
Dibujen uno. Pueden usar regla graduada, escuadra, compás y
transportador. Expliquen qué instrumentos utilizaron y los pasos para
la construcción.

47. ¿Puede un triángulo ser rectángulo y también obtusángulo?
Dibujen uno. Pueden usar regla graduada, escuadra, compás y
transportador. Expliquen qué instrumentos utilizaron y los pasos para
la construcción.

48. Matías dijo que la figura de la actividad 36 eran 4 triángulos
isósceles. María dice que son 4 triángulos rectángulos. ¿Quién
tiene razón? ¿Por qué?

49. ¿Se puede dividir un rectángulo en dos triángulos dibujando una
de sus diagonales? ¿Cómo son los triángulos entre sí? Dividan el
cuadrado en dos triángulos con una diagonal.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta la figura de un
cuadrado. Fin de la nota.

50. Observen las siguientes figuras:



Nota del corrector: el cuaderno original presenta dos figuras de
triángulos: ABC y EFD. Fin de la nota.

a) ¿Cómo son los lados del triángulo ABC con respecto a los lados del
triángulo EFD? ¿Son más largos los del triángulo ABC? ¿Son más
largos los del triángulo EFD? ¿O los dos tienen la misma longitud?

b) ¿Cómo son los ángulos interiores del triángulo ABC con respecto a
los del triángulo EFD? ¿Son de la misma amplitud? ¿Los del triángulo
ABC son mayores que los del triángulo EFD? O, ¿los del triángulo ABC
son menores que los ángulos interiores del triángulo EFD?



51. Cuando en un libro de matemática se dice que dos triángulos son
congruentes entre sí, ¿cómo deben ser las medidas de sus lados? ¿Y
las amplitudes de sus ángulos?

Página 43



52. ¿Cómo son entre sí los cuatro triángulos en que queda dividido
un cuadrado cuando se trazan sus diagonales?

Tracen las diagonales del cuadrado y respondan la pregunta.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta la figura de un
cuadrado. Fin de la nota.

53. Observen el diagrama:



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un cuadrado cuyos
vértices se denominan A, B, C, E. También tiene trazadas las dos
diagonales. Se recomienda representar la figura con recursos concretos,
tangibles y representativos para que las niñas y los niños accedan al
contenido en igualdad de condiciones. Fin de la nota.

a) ¿Cómo son los triángulos AOB y EOC? ¿Cómo son entre sí los
segmentos AO y OC? ¿Y los segmentos EO y OB?

b) ¿Dónde está ubicado el punto O en la diagonal AC? ¿Y en la
diagonal EB?

54. ¿Cómo son estos cuatro triángulos entre sí?

a) Triángulo AOB, triángulo BOC, triángulo COE y triángulo EOA.

b) ¿Cómo son entre sí los ángulos AOB, el ángulo BOC, el ángulo
COE y el ángulo EOA?

c) ¿Cuánto suman las medidas de los ángulos AOB más la medida del
ángulo BOC, más la medida del ángulo COE, más la medida del ángulo
EOA?

d) ¿Cuál es la medida del ángulo AOB? ¿Y la del BOC? ¿Y la del COE?
¿Y la del EOA?

55. A partir de las respuestas de las actividades 53 y 54, ¿cómo le
explicarían a una compañera o a un compañero la forma en que se
cruzan las diagonales de un cuadrado?

56. Teniendo en cuenta sus respuestas anteriores, las dadas en las
actividades 54 y 55, si trazan una circunferencia con centro en O que
pase por el punto A, ¿tendría o no que pasar por los vértices B, C y
D? Verifíquenlo con un dibujo geométrico.

¿Cómo son las distancias que separan al punto en el que se cruzan las
diagonales de un cuadrado y cada uno de sus vértices?



Nota del corrector: el cuaderno original presenta el dibujo de un
cuadrado cuyos vértices son A B C E con las diagonales trazadas y un
compás. Fin de la nota.

57. Comparen los triángulos AOB, BOC, COE y EOA. ¿Cómo son los
triángulos entre sí?

58. Teniendo en cuenta la respuesta a la actividad anterior, ¿cómo son
las diagonales del rectángulo?

Página 44



59. Elaboren una lista con las propiedades de las diagonales del
cuadrado y otra, con las propiedades de las diagonales del rectángulo.

¿Se repiten propiedades? ¿Cuáles? ¿Alguna no se replica? ¿Cuál?



Ayuda para realizar las listas. Tengan en cuenta las siguientes
preguntas:

PREGUNTA / PROPIEDADCUADRADORECTÁNGULOSE REPITE SÍ/NO¿Cómo son las
longitudes de las diagonales?¿En qué punto se cortan las
diagonales?¿En qué ángulo se cruzan las diagonales?El punto en el que
se cruzan las diagonales, ¿equidista de los vértices?

60. ¿Para qué sirve estudiar la congruencia de triángulos? ¿Podrían
dar un ejemplo?



¿Qué estudiaron en este recorrido?

A lo largo de este recorrido vieron que los problemas de las
organizaciones rectangulares se resuelven con el producto resultante
entre la cantidad de filas por la cantidad de columnas. Con los
problemas de filas y columnas dispuestas rectangularmente analizaron las
propiedades que cumple la multiplicación de números naturales. Los
problemas propuestos también permitieron reflexionar acerca de la
validez de ciertos cálculos mentales y algunos algoritmos que fueron
justificados a partir de las propiedades de las operaciones.

Finalmente, el reconocimiento de triángulos congruentes les permitió
reconocer las propiedades que cumplen las diagonales de un cuadrado y de
un rectángulo.



TECLADOS Y PANTALLAS

De triángulos y cuadriláteros

1. Miren el video Triángulos de Canal Encuentro, haciendo clic en la
imagen.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una imagen del video
donde aparece un nene en cada vértice del triángulo. A continuación
se menciona el link en texto lineal. Fin de la nota.

Triángulos Horizontes Matemática - Educ.ar

2. Pongan a prueba sus conocimientos de cuadriláteros con “Adivina
adivinador de cuadriláteros”, un juego interactivo de opción
múltiple.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta la imagen de
presentación del juego. A continuación se menciona el link en texto
lineal. Fin de la nota.

Plan Federal Juana Manso

Página 45



CIENCIAS SOCIALES

Página 46



Inicio: la construcción de la Argentina

Nos reencontramos en este espacio para continuar estudiando sobre las
realidades sociales pasadas y presentes.

A lo largo de este recorrido trabajarán acerca del proceso histórico
de construcción y consolidación del Estado Nación. Para la
comprensión de este proceso se analizarán las grandes transformaciones
que se sucedieron entre 1870 y 1916 en el actual territorio argentino.
Partimos de la idea de que la Argentina como país se construyó a lo
largo de varias décadas y que en esa construcción no faltaron los
conflictos ni la violencia para imponer el proyecto de algunos grupos
sociales por sobre otros.

En el recorrido estudiarán las características de la Argentina
agroexportadora y analizarán cómo el Estado argentino favoreció la
inserción de nuestro país en el mercado mundial como productor de
alimentos y materias primas. Esto se llevó a cabo a través de
políticas que llevaron a la expansión del territorio (avanzando sobre
los territorios de los pobladores originarios), a la atracción de
trabajadores (con el impulso de la inmigración) y de inversiones
extranjeras (para invertir, por ejemplo, en el desarrollo del
ferrocarril y facilitar así la circulación de productos para la
exportación). También conocerán cómo era el orden político
conservador que caracterizó a la Argentina de fines del siglo XIX y
comienzos del siglo XX. Además, en particular, profundizarán en el
análisis acerca de cómo impactaron esas transformaciones en diferentes
regiones del país y sobre los distintos sectores sociales.

Para comenzar a analizar esas transformaciones, pueden observar la
siguiente imagen y leer el testimonio de un estanciero.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fotografía en
blanco y negro donde aparecen trabajadores a caballo, las máquinas y
una montaña de sacos de algún cultivo. Fin de la nota.

En las colonias agrícolas de Santa Fe y de otras provincias del
Litoral, las máquinas agrícolas reemplazaron a los viejos métodos de
cultivo. Al respecto, un estanciero le dijo al periodista Jules Huret,
en 1911, lo siguiente: “[…]Hace 30 años apenas se conocían las
máquinas agrícolas en las provincias del interior. Se segaba con hoz y
se trillaba lanzando las gavillas bajo las patas de una veintena de
caballos. Y yo, que conocí esos procedimientos antiguos, por todas
partes solo veo las máquinas agrícolas más perfectas, que nos envían
los Estados Unidos”.

Huret, Jules (1988): De Buenos Aires al Gran Chaco, volumen I, Buenos
Aires: Hyspamérica.



Pueden averiguar qué transformaciones se produjeron a fines del siglo
XIX y comienzos del XX en la localidad en la que viven. Para llevar a
cabo esta tarea se sugiere consultar con familiares y/o vecinas y
vecinos que puedan contarles acerca de la historia del lugar. También
pueden hacer consultas en la biblioteca del barrio o en la de la
escuela, o visitar el museo local para recabar más información. No
olviden tomar notas de esos relatos. Luego, podrán utilizar esa
información para redactar un breve texto y acompañarlo, si es posible,
con algunas imágenes.

Página 47



Recorrido 1: ¿La Argentina fue siempre igual?

Para la formación de un país es clave la configuración del
territorio.

¿De qué manera el territorio de un país se diferencia del territorio
de los demás países? ¿Quién o quiénes la determinarán? Reflexionen
en torno a estas preguntas antes de avanzar con la lectura. Si es
posible, compartan las hipótesis con las compañeras y los compañeros
y vean si hay coincidencias.



Un territorio es un ámbito de la superficie terrestre claramente
delimitado. Para la definición del territorio de un país es necesario
establecer los límites. Los territorios, los límites y las fronteras
son construcciones sociales; es decir, están pensadas y creadas por
grupos de personas. Además, están estrechamente vinculadas entre sí:
el límite es una línea que separa dos terrenos y, por lo tanto,
permite separar dos territorios o países. La frontera es el espacio
donde se encuentran, físicamente, quienes habitan los territorios
separados por los límites. Esos límites, en muchos casos, se acordaron
luego de muchos años de negociaciones entre las partes involucradas, en
el caso de los países; y de pujas y negociaciones internas entre
jurisdicciones o provincias de un mismo país.

Argentina comenzó a organizarse como un país independiente y soberano,
lentamente, recién hacia la segunda mitad del siglo XIX. Desde
entonces, se fueron sentando las bases para la organización del
territorio argentino, tal como lo conocemos en la actualidad. Se trató
de un complejo proceso atravesado por diversos conflictos. La Argentina,
como estado independiente y soberano, fue configurando su territorio al
mismo tiempo que sus estados vecinos (Uruguay, Brasil, Paraguay, Bolivia
y Chile). El establecimiento de los límites entre esos países fue el
resultado, en algunos casos, de negociaciones diplomáticas y, en otros,
de conflictos armados, como la Guerra de la Triple Alianza (en la que
Brasil, Uruguay y Argentina se enfrentaron con Paraguay, entre 1864 y
1870) y la Guerra del Pacífico (en la que Perú y Bolivia se
enfrentaron con Chile, entre 1879 y 1884). Asimismo, en el proceso de
construcción del Estado nacional argentino se produjo una expansión
sobre territorios de diferentes pueblos originarios.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta dos mapas para
comparar la expansión de la frontera nacional. Fin de la nota.

La comparación de los mapas permite observar la expansión de la
frontera del Estado argentino hacia el sur entre 1880 y 1883. La mal
llamada “Conquista del Desierto” fue un proceso de avance de las
fronteras del Estado argentino sobre territorios de los pobladores
originarios. En muy pocos años fueron sometidos miles de pobladores
originarios y se incorporaron 500.000 kilómetros cuadrados de tierra
bajo control del Estado nacional.

Página 48



Respondan en sus carpetas los siguientes interrogantes: ¿la Argentina
fue siempre tal como es en el presente? ¿Por qué? Les sugerimos leer
la información trabajada en los párrafos anteriores para ver qué
actores sociales estuvieron involucrados.



Trenes y más trenes

En pocos años una extensa red ferroviaria comunicó distintos puntos
del territorio. La red confluía en la ciudad de Buenos Aires y,
entonces, favorecía sobre todo a las actividades de exportación
–venta de productos hacia el exterior– e importación –compra de
productos del exterior–. Los trenes llevaban materias primas y
alimentos (como cereales, lana y ganado) desde las provincias al puerto
y trasladaban desde el puerto hacia las provincias las manufacturas
(productos elaborados a partir de materias primas) producidas en
Inglaterra, Francia, Alemania, y algunas también en Buenos Aires.

Observen los siguientes mapas:







Nota del corrector: el cuaderno original presenta tres mapas que
muestran el desarrollo de la red ferroviaria argentina durante los años
1870, 1890 y 1910. Se indica que la red ferroviaria de 1870 contaba con
6 estaciones, en 1890 contaba ya con más de 20 estaciones y en 1910 con
más de 30. Fin de la nota.

Página 49



Respondan los siguientes interrogantes en sus carpetas:

¿Qué cambios observan en los tres mapas que muestran la Argentina
entre 1870 y 1910? ¿Por qué la red ferroviaria habrá crecido tanto en
tan poco tiempo? ¿Hacia dónde conducían la mayoría de los
ferrocarriles? ¿Por qué les parece que era así?



La división internacional del trabajo

Para poder comprender cómo era el modelo económico que caracterizó a
la Argentina de la época, es necesario explicar el contexto
internacional. Es decir, cómo era el mundo con el que Argentina tenía
vínculos comerciales.

Como resultado de las transformaciones que se dieron en la Revolución
Industrial, que se originó en Gran Bretaña en la década de 1780, la
economía mundial se modificó profundamente: aumentaron la circulación
de mercancías, capitales y personas. Hacia mediados del siglo XIX se
desarrolló una división internacional del trabajo, que se
caracterizaba por la existencia de economías especializadas en la
producción de materias primas y alimentos, y otras en la producción de
manufacturas industriales. Se incrementaron los intercambios comerciales
entre países con distintos tipos de economías. Esos intercambios
favorecían fundamentalmente a los países que tenían las economías
industrializadas, por eso, se habla de intercambio desigual.



La Argentina agroexportadora

La mayor parte de los países de América Latina se convirtieron en
economías dependientes. Esto se debe a que se insertaron en el mercado
mundial como productores de materias primas y alimentos, y dependían de
la importación de manufacturas y de las inversiones de capitales de los
países industrializados. En ese contexto internacional, la Argentina
logró insertarse en el mercado mundial como proveedora de lana, carne
vacuna, trigo, maíz y lino. El modelo económico que adoptó se conoce
como modelo agroexportador.

Al especializarse en la producción agropecuaria, la Argentina
necesitaba importar los productos manufacturados de otros países.
Necesitaba, entonces, vender sus productos para poder comprar lo que
aquí no se producía. También importaba capitales; es decir,
inversiones extranjeras que se utilizaban para desarrollar aún más el
modelo económico. Un ejemplo es la inversión de empresas británicas
en el desarrollo de la red de ferrocarriles que servía para transportar
las materias primas al puerto de Buenos Aires y así poder exportarlas,
favoreciendo fundamentalmente el desarrollo de la región pampeana que
tenía las mejores tierras para los productos de exportación.

El modelo agroexportador modernizó al país y lo convirtió en uno de
los mayores exportadores del mundo. Con ese modelo, un sector de la
población argentina se benefició: los dueños de la tierras y de las
producciones que podían exportarse. Se trataba de un grupo reducido de
personas que tenían mucho poder económico y político: la oligarquía.
Pero la mayor parte de la sociedad no se benefició: los salarios de las
trabajadoras y los trabajadores eran muy bajos y las condiciones de vida
eran muy precarias.



Tomen notas en sus carpetas sobre: ¿en qué consistía el modelo
agroexportador? ¿Tendrá relación con el crecimiento de los
ferrocarriles? ¿Por qué?

Página 50



Datos curiosos

¿Sabían que existió un ramal llamado “Tren de la muerte”? En
1871, durante la epidemia de fiebre amarilla en la ciudad de Buenos
Aires, se incorporó un tramo de ferrocarril para trasladar ataúdes.
Dicho tramo llegaba hasta un cementerio que estaba ubicado donde hoy se
encuentra el parque Los Andes. Se lo conocía como el “tren de la
muerte John Allan”, ya que así era el apellido del primer conductor
de la locomotora La Porteña. Allan condujo este lúgubre tren y
falleció víctima de la epidemia a los 36 años.



El avance del Estado sobre los territorios indígenas

Como se señaló al comienzo de este recorrido, el proceso de
construcción del Estado nacional implicó el avance territorial y la
conquista de tierras donde vivían diferentes pueblos originarios desde
hacía muchísimo tiempo. El Ejército Nacional, con el uso de las
armas, exterminó a poblaciones enteras y sometió a otras al trabajo
servil en las producciones para la exportación y en el trabajo
doméstico.

Ese proceso de avance territorial se produjo en lo que hoy son las
provincias de La Pampa, parte de Buenos Aires, Córdoba, San Luis y
Mendoza y en las regiones del Chaco y la Patagonia. El proceso de
ocupación de la Patagonia, en el sur de nuestro país, es conocido como
“Conquista del Desierto”. Esa manera de llamar al territorio
significó un desconocimiento de sus pobladores y la falta de
reconocimiento de sus tierras.

Para conocer más sobre este proceso, lean los dos siguientes textos,
escritos por el antropólogo Miguel Ángel Palermo:

Un combate desigual

En 1879, durante la presidencia de Nicolás Avellaneda, el ministro de
Guerra, General Julio A. Roca, armó una campaña militar para echar
definitivamente a los indígenas que habitaban La Pampa y la Patagonia.
La guerra duró unos pocos meses. Los indígenas –debilitados por
epidemias y sequías– no pudieron vencer a un ejército que ahora
contaba con mapas de la zona y con hombres bien equipados y armados con
unos fusiles norteamericanos, muy potentes y de rápida recarga.
Además, el ferrocarril facilitó la movilización de las tropas, así
como el traslado de víveres, caballos y armas. El telégrafo permitió
comunicar con rapidez a los distintos frentes de batalla.

Muchos indígenas consiguieron escaparse a la Cordillera y a Chile.

Muchos otros murieron en combates o fueron fusilados; los restantes
fueron capturados.

Algunas comunidades fueron instaladas en “reservas” y otras
separadas y su gente repartida: los hombres como peones de estancia, las
mujeres y chicos como sirvientes. Otros fueron llevados a Tucumán, a
juntar caña de azúcar, y también hubo quienes terminaron en la Isla
Martín García, picando piedras para hacer adoquines para la ciudad de
Buenos Aires.

Palermo, Miguel Ángel (1991): Los indios de la pampa, Buenos Aires,
Coquena, Libros del Quirquincho (adaptación).

Página 51



En 1884 y 1885, el general Benjamín Victorica, ministro de Guerra,
entró finalmente al Chaco con fuerzas de Ejército y Marina. Aunque
hubo entreveros con los indios, pronto estos no pudieron hacer nada;
murieron jefes importantes y sus tierras fueron ocupadas. [...]. Aunque
muchos rancheríos quedaron independientes, estaban ya en medio de las
nuevas estancias y colonias de inmigrantes, perdiendo antiguos cazaderos
y lugares de pesca. Así se vieron cada vez más obligados a emplearse
durante algunas épocas del año, primero en aserraderos locales y
zafras azucareras del Noroeste, y después también en las cosechas de
algodón. [...] El Ejército también se ocupó de organizar el trabajo
de los indígenas, que generalmente no cobraban en plata sino en vales
para comprar ropa y comida en algunos almacenes que vendían carísimo;
no tenían más remedio que aguantar porque los vales no servían en
otra parte.

Palermo, Miguel Ángel (1993): Los jinetes del Chaco, Buenos Aires,
Coquena, Libros del Quirquincho (adaptación).

a) A partir de la lectura, tomen notas sobre: ¿Por qué el ejército
nacional logró vencer en tan poco tiempo a las poblaciones originarias?
¿Qué elementos tenían a su favor?

¿Qué ocurrió con las familias indígenas? Averigüen qué poblaciones
indígenas habitan en la actualidad en esos mismos territorios.

b) Luego escriban en sus carpetas una breve conclusión sobre cómo
afectó a los pueblos originarios la consolidación del Estado y el
desarrollo del modelo agroexportador. Tengan en cuenta tanto la
incorporación de tierras como la de trabajadores y trabajadoras en
condición servil. Si es posible, intercambien el texto con una
compañera o un compañero para compartir las conclusiones a las que
llegaron.

c) Para aprender más sobre la consolidación del Estado pueden ver el
audiovisual “Campaña del Desierto” de Canal Encuentro
(especialmente de 27:50 a 31:00). Si tienen conexión a Internet, lo
pueden ver acá (Historia de un país (T1), Campaña del desierto -
Canal Encuentro). Conversen sobre lo que les haya llamado la atención.
Luego escriban un texto en el que le cuenten el audiovisual a alguien
que no lo vio.



La “Gran inmigración”

El desarrollo del modelo económico agroexportador requería de cada vez
más hombres y mujeres que trabajaran en los espacios rurales y en las
ciudades. En muy pocas décadas la población aumentó muchísimo.

Observen el siguiente cuadro y respondan los interrogantes presentados a
continuación.



Población de la Argentina y de la ciudad de Buenos Aires
(1869-1914)AñoArgentinaBuenos
AiresTotalArgentinosExtranjerosTotalArgentinosExtranjeros18691.737.0761.
526.746210.330187.12694.96892.15818953.954.9112.948.0731.006.838663.8543
18.361345.49319147.885.2375.494.0662.391.1711.576.597798.553778.044Fuent
e: Censos nacionales de población.

El cuadro ofrece información a través de números que permiten hacer
comparaciones valiosas. Las y los invitamos a leer esos números para
compararlos y sacar conclusiones.

Página 52



¡No hay que aprender los números de memoria! sino pensar qué pistas
dan sobre las transformaciones en la población que tuvieron lugar a
fines del siglo XIX y comienzos del XX en la Argentina.

¿Cuántas personas habitaban la Argentina en 1869? ¿Y en 1914? ¿De
esos totales cuántas eran argentinas? ¿Y extranjeras?

¿Cuántas personas habitaban la Ciudad de Buenos Aires en 1869?

¿Y en 1914? ¿De esos totales cuántas eran argentinas? ¿Y
extranjeras?

¿Por qué creen que la proporción de extranjeras y extranjeros era
mayor en Buenos Aires?

¿Cómo fue posible que aumentara tanto la población en tan poco
tiempo?



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fotografía en
blanco y negro donde se ven carruajes tirados por caballos, un hotel en
las orillas del mar y barcos. Contiene el siguiente pie de imagen: El
Hotel de Inmigrantes (ubicado en el actual barrio de Retiro de la Ciudad
de Buenos Aires), en 1880. Entre 1883 y 1884, el hotel duplicó su
capacidad de alojamiento de 4000 a 8000 personas, pues arribaban cada
vez más inmigrantes. Fin de la nota.

Una de las múltiples causas de que arribaran a la Argentina tantas y
tantos inmigrantes fue la política de atracción que impulsó el Estado
argentino. Para saber un poco más, lean el siguiente texto:

Una ley favorable a la inmigración

En 1876, durante la presidencia de Nicolás Avellaneda, se promulgó la
ley 817 de Inmigración y Colonización. Esta norma rigió la política
inmigratoria de los gobiernos siguientes. La ley alentaba la
inmigración europea a través de la instalación de oficinas o agencias
en Europa para estimular la inmigración en la Argentina, el
otorgamiento gratuito de pasajes, el control de los buques que
transportaban a los inmigrantes para asegurar la higiene, la seguridad y
la comodidad de los viajes, el alojamiento a cargo del Estado en el
Hotel de Inmigrantes durante los primeros días de estadía en el país,
el transporte sin cargo hasta el destino final.

Luna, Félix (1985): “La gran inmigración 1880-1890“, en Nuestro
siglo. Historia gráfica de la Argentina contemporánea, Buenos Aires,
Hyspamérica (adaptación).



¿Qué estrategias utilizó el Estado argentino para aumentar la
población del país?

Página 53



Si bien muchas y muchos inmigrantes se establecieron en las ciudades,
también lo hicieron, aunque en menor medida, en espacios rurales. La
escritora Ema Wolf nos cuenta sobre la vida de inmigrantes en un espacio
rural:

“Apenas recibida su parcela de tierra, y antes de comenzar cualquier
tarea agrícola, el colono suizo debía cavar un pozo de 12 metros de
profundidad para obtener agua clara y potable. Luego se imponía
construir el corral (Koral) donde, según costumbre de estas pampas se
guardaba el ganado de noche. Con el tiempo recién emprendía la
construcción de la casa definitiva que reemplazaría el diminuto rancho
de adobe [...] que ellos mismos fabricaban con tierra de algún pantano
vecino; la amasaban con los pies o bajo las patas de caballos, la
ponían en moldes y secaban los bloques al sol […] Como la leña era
un lujo escaso, los abrigaba sólo para la cocina [...].”

Wolf, Ema (1991): La gran inmigración, Buenos Aires, Sudamericana.

Conversen entre ustedes y escriban un breve texto con la información
extraída del fragmento que leyeron sobre la inmigración: ¿qué dice
sobre la vida de los inmigrantes al llegar a espacios rurales de la
Argentina? ¿Les parece que tiene vinculación con el modelo
agroexportador? ¿Por qué?



El orden conservador

El orden conservador fue el régimen político oligárquico que
funcionó en la Argentina entre 1880 y 1916. En dicho orden, el manejo
del poder político estaba en manos del Partido Autonomista Nacional
(PAN), formado por alianzas entre los sectores más poderosos de las
distintas provincias, que se basaban en lealtades particulares. La
participación política en los actos electorales estaba muy
restringida. Por lo general, la sucesión presidencial estaba controlada
por el presidente saliente que designaba a un candidato. Las elecciones
eran realizadas en forma fraudulenta, a partir de la manipulación de
los padrones –que son los listados de las personas autorizadas a
votar– y de la presión sobre los votantes, ya que el voto era
público y voluntario.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta la imagen de una tapa
de la revista Caras y Caretas. Esta edición dice “Las elecciones en
la provincia” y debajo aparece una ilustración de dos hombrees con
sombrero, pañuelo y zapatos. Ocurre el siguiente dialogo:

El muñidor. -¿Votaste por el candidato que te dije?

El votante. -Sí, señor, veintitrés veces.

Fuente: Manuel Mayol Rubio “Las elecciones en la provincia”.
Caricatura de portada, del semanario Caras y Caretas, 25 de abril de
1903, Nº 238, Año VI.

Fin de la nota.

¿Qué se representa en la imagen? ¿Qué quiere decir el diálogo que
se encuentra bajo la caricatura? ¿Qué les parece que busca expresar el
autor/ilustrador? Tomen notas en sus carpetas.



En el recorrido estuvieron estudiando el proceso de las aceleradas
transformaciones que sufrió la Argentina en la segunda mitad del siglo
XIX. Se abordaron las características de la Argentina agroexportadora y
cómo el Estado argentino favoreció la inserción de nuestro país en
el mercado mundial como productor de alimentos y materias primas.

Página 54



También leyeron acerca de cómo era el orden político conservador que
caracterizó a la Argentina de fines del siglo XIX y comienzos del siglo
XX. A continuación, profundizarán en el análisis sobre cómo
impactaron esas transformaciones en diferentes regiones del país y
sobre los distintos sectores sociales.



Desarrollo regional desigual

El impacto del modelo agroexportador generó un desarrollo regional
desigual. Es decir, no todas las regiones del país desarrollaron sus
economías de la misma manera. Las regiones del Litoral y Centro del
país –que tienen las tierras más fértiles– se vieron favorecidas
y concentraron la mayor cantidad de las actividades agropecuarias, así
como la mayor parte de la infraestructura y de la población. Observen
el siguiente cuadro:

Distribución de la población, de las actividades agropecuarias y de la
infraestructura por regiones hacia 1912 (% del total nacional).

RegiónExtensiónPoblaciónAgriculturaGanaderíaFF.
CC.Norte25,716,54,613,116Andina17,69,54,14,99,5Litoral/Centro27,772,590,
570,173Patagonia28,91,20,712,71,5

Fuente: Historia visual de la Argentina, capítulo 79, Buenos Aires,
Clarín, pág. 1053.

¿Qué información brinda el cuadro? ¿Qué regiones concentraban el
desarrollo de la producción agrícola-ganadera? ¿Por qué puede
hablarse de un “desarrollo regional desigual“? Respondan las
preguntas en sus carpetas.



El impacto sobre la producción artesanal local

Los productos industriales que los barcos traían desde el exterior y
que los ferrocarriles hacían llegar a distintos puntos del país
arruinaron a muchos talleres artesanales de Catamarca, La Rioja y
Santiago del Estero. Mucha gente se quedó sin trabajo y tuvo que migrar
hacia Tucumán, Buenos Aires, Rosario o Mendoza. En sus provincias, las
posibilidades de trabajo quedaron, por lo general, limitadas a los
empleos que pudiera brindar el gobierno provincial.



La prosperidad de algunas actividades regionales

Algunas actividades regionales prosperaron. Sobre todo, el azúcar en el
Noroeste y la del vino en la zona de Cuyo, especialmente en Mendoza.
Ambos tipos de productos eran vendidos en Buenos Aires y otras ciudades
y pueblos de la zona pampeana.

La prosperidad de una actividad no implicaba la mejora de las
condiciones de vida de sus trabajadores. Por ejemplo, el trabajador del
ingenio azucarero sufría una gran explotación: recibía bajísimos
salarios por extensas jornadas de trabajo. Además, su salario era
pagado en “vales” que solo podía gastar en la proveeduría del
mismo ingenio, donde la comida y otros bienes se vendían a precios muy
elevados. Por el contrario, los dueños de los ingenios amasaban grandes
fortunas.



¿Qué nos aportan los textos sobre la existencia de un “desarrollo
regional desigual“? ¿Qué significa que la prosperidad de una
actividad no implicaba la mejora de las condiciones de vida de sus
trabajadores? Pueden desarrollar estas ideas en sus carpetas.

Página 55



La organización de las trabajadoras y los trabajadores

En los centros urbanos hacia fines del siglo XIX, las condiciones de
vida de las familias de trabajadoras y trabajadores eran muy precarias.
Los salarios eran bajos y las jornadas de trabajo muy extensas. Además,
muchas familias vivían en espacios pequeños, en habitaciones, y
debían compartir el baño y la cocina con otras familias. Las
condiciones de explotación que sufrían las trabajadoras y los
trabajadores llevaron a que se organizaran para luchar por mejores
condiciones laborales. Entre la última década del siglo XIX y las
primeras décadas del siglo XX tuvieron lugar numerosas huelgas y
protestas en nuestro país.

En la organización de las trabajadoras y los trabajadores fueron muy
importantes el movimiento anarquista y el Partido Socialista. Ambas
fuerzas cuestionaban el sistema capitalista, en el que los patrones
(dueños de las fábricas, de los talleres, de las herramientas y de las
máquinas), explotaban a los obreros que trabajaban para quedarse con
las ganancias. Ambas fuerzas se diferenciaban, fundamentalmente, en que
los socialistas pensaban que podían lograrse mejoras en las condiciones
de trabajo y de vida a través de la acción de los legisladores y de
las leyes, mientras que para los anarquistas el cambio podría darse
solamente a partir de una huelga general que cambiara el sistema
económico y político.

¿Qué están haciendo las personas que se observan en la imagen? Tomen
notas en sus carpetas.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fotografía en
blanco y negro acompañada por el siguiente pie de imagen
“Manifestación anarquista en Buenos Aires duramente reprimida por la
policía. Ocurrió el 1 de mayo de 1909. Fueron asesinadas cinco
personas y hubo cientos de heridas y heridos”. Fin de la nota.



El grito de Alcorta

Las expresiones de descontento por la desigualdad que provocaba la
concentración de los beneficios en pocas manos fueron en aumento hacia
fines del siglo XIX y principios del siglo XX. Hubo protestas en los
centros urbanos y también en zonas rurales.

El 25 de junio de 1912 en la localidad de Alcorta, provincia de Santa
Fe, hubo una protesta de los trabajadores de la tierra, junto con
comerciantes y chacareros (dueños de pequeñas chacras). Reclamaban a
los terratenientes (dueños de grandes extensiones de tierra) por
salarios justos, la rebaja de los arrendamientos (los precios de los
alquileres de las tierras) y mejores condiciones laborales. Se conoce a
ese movimiento de lucha como “El grito de Alcorta”.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fotografía en
blanco y negro acompañada por el siguiente pie de imagen “El grito de
Alcorta, 1912”. Allí una multitud de trabajadores se manifiestan
frente a un edificio. Fin de la nota.



¿Qué observan en la imagen? ¿Cómo están vestidas las personas?
¿Por qué se reunieron? ¿Qué reclamaban? Tomen notas en sus carpetas.

Página 56



La oposición al orden conservador

Hacia fines del siglo XIX la sociedad sufrió grandes transformaciones a
partir de la llegada de una gran cantidad de inmigrantes. Se
profundizaron los problemas sociales, como la pobreza, el hacinamiento y
las malas condiciones laborales. La insatisfacción de amplios sectores
de la sociedad no se basaba solamente en los reclamos laborales, sino
que también se relacionaba con la crítica al PAN (Partido Autonomista
Nacional) –que se había asociado a actos de corrupción– y con la
demanda de una mayor participación política.

En la última década del siglo XIX se organizaron diversas fuerzas
opositoras, como el movimiento anarquista y el Partido Socialista (PS),
surgidos del movimiento obrero, y la Unión Cívica (luego Unión
Cívica Radical), que tenía muchos miembros que formaban parte de los
grupos de poder pero cuestionaban al PAN. Los movimientos opositores
llevaron adelante distintas estrategias para luchar contra el poder de
la época. Anarquistas y socialistas realizaban reuniones,
movilizaciones en las calles y huelgas, exigiendo la transformación del
sistema económico que explotaba a las trabajadoras y los trabajadores.
El PS, a diferencia de los anarquistas, también presentaba candidatos
propios en las elecciones para disputarle poder al PAN a través del
sufragio. Por su parte, la Unión Cívica realizaba reuniones y
levantamientos armados para terminar con el gobierno del PAN, al que
acusaba de corrupto y fraudulento.

El descontento social, la presión del movimiento obrero organizado y
los levantamientos radicales pusieron en crisis al orden conservador,
que tomó medidas muy represivas y buscó generar más consensos para
sostenerse en el poder. Hacia principios del siglo XX se intensificaron
los conflictos dentro del PAN y algunos de sus miembros impulsaron
proyectos de reforma electoral. La pérdida de legitimidad del régimen
político oligárquico llevó a que sus propios representantes buscaran
transformarlo, a partir de una ampliación de la participación
política que apuntaba a canalizar las demandas sociales por caminos
institucionales, alejándolas de las estrategias de acción directa,
como la huelga, impulsadas por las organizaciones obreras.

¿Quiénes eran las fuerzas opositoras al orden conservador y qué las
diferenciaba?



Si tienen Internet y quieren conocer más sobre cómo era la Argentina
conservadora, pueden observar el capítulo 3 de la serie Historia de un
país, “1890-1916. La república conservadora”, producida por Canal
Encuentro.

http://encuentro.gob.ar/programas/serie/8001/8?temporada=1



La Ley Sáenz Peña

La ley 8.871 sancionada en febrero de 1912 fue impulsada por el
presidente Roque Sáenz Peña (1910-1914). La llamada “Ley Sáenz
Peña” estableció que el voto, además de ser “universal” (desde
hacía varias décadas podían votar todos los varones mayores), debía
ser secreto y obligatorio. El carácter secreto del sufragio tendía a
evitar el fraude electoral, que era una práctica muy extendida en la
vida política argentina, mientras que el carácter obligatorio del
sufragio apuntaba a aumentar el número de votantes comprometiendo a la
ciudadanía a participar de las elecciones de sus representantes. Así,
tenían derecho y obligación de votar todos los varones mayores de 18
años nativos (nacidos en el territorio argentino) o naturalizados (que
hubieran adoptado la ciudadanía argentina).

La Ley Sáenz Peña también estableció que el padrón electoral se
elaboraría a partir del padrón militar, lo que apuntaba a hacer más
transparente el registro de los votantes. Asimismo, la reforma electoral
aseguró la participación legal de la oposición, en la medida en que
se estableció el sistema de lista incompleta, a través del cual se
otorgaban las dos terceras partes de los cargos para las cámaras
legislativas a la fuerza política con más votos, pero se otorgaba la
tercera parte restante de los cargos a la segunda fuerza, permitiendo la
representación de las minorías.

Página 57



Si bien la reforma electoral dio lugar a un proceso de democratización
de la vida política argentina, este proceso resultó incompleto. A
pesar de que el sufragio era “universal”, una gran cantidad de
personas no tenía derecho a votar. Quedaban excluidas las mujeres, y
también los extranjeros, los dementes, los sordomudos, los presos, los
mendigos, los eclesiásticos, los militares y los policías.

Más allá de sus limitaciones, la Ley Sáenz Peña transformó la vida
política de la época y permitió a la Unión Cívica Radical llegar al
poder a través de las urnas en 1916, dando inicio a un período de
presidencias radicales que llegó a su fin en 1930.

a) ¿Qué se lee en los carteles de la fotografía? ¿Qué expresiones
tienen las personas retratadas? ¿Por qué les parece que no hay
mujeres?

b) A partir de lo trabajado escriban un texto sobre cómo era la
Argentina de fines del siglo XIX y comienzos del XX: ¿qué cambió y
qué no con la Ley Sáenz Peña? Intercambien ideas con una compañera o
un compañero para analizar cómo planificó el texto cada una y cada
uno para, luego, elaborar el texto propio.

Actividad de síntesis

A partir de todo lo estudiado elaboren un texto breve con el título La
Argentina de fines del siglo XIX y comienzos del siglo XX.

Para elaborar el texto tengan en cuenta:

• el modelo agroexportador y la inserción de la Argentina en el
mercado mundial.

• el avance del Estado sobre territorios indígenas.

• el orden conservador.

• el desarrollo regional desigual.

• las condiciones de vida y laborales de las trabajadoras y los
trabajadores.

• la protesta social y la oposición al orden conservador.

Intercambien textos con alguna compañera o compañero y luego ajusten
el texto propio si lo consideran necesario.

Pueden ayudarse con la información que brinda la siguiente pintura,
así como también con las fuentes de información que estudiaron antes.
Esta es una de las obras más reconocidas de este importante pintor
argentino. Allí de la Cárcova busca dar cuenta de las condiciones de
vida de las trabajadoras y trabajadores hacia fines del siglo XIX.

Para analizar la pintura deténganse en el título de la obra, en los
gestos de las personas representadas, en los objetos, en aquello que
puede verse a través de las ventanas y en las sensaciones que les
provoca la observación.





Nota del corrector: el cuaderno original presenta dos imágenes.

La primera es una fotografía en blanco y negro de una multitud de
personas, acompañada por el siguiente pie de imagen: “Fotografía de
la Junta electoral de Rosario, en las elecciones presidenciales de 1916
en las que triunfó Hipólito Yrigoyen, el candidato radical”.

La segunda es una pintura que muestra a dos personas mirando por la
ventana y con la mesa vacía. La acompaña el siguiente pie de imagen
“Sin pan y sin trabajo (1892-1893), óleo de Ernesto de la
Cárcova”.

Fin de nota.

Página 58



TECLADOS Y PANTALLAS

Fotografías que cuentan historias

En este recorrido estuvieron estudiando sobre la Argentina de fines del
siglo XIX y comienzos del XX. En esa época ya existía la fotografía,
por lo cual contamos con ese tipo de registro para conocer un poco más
sobre esa parte de nuestro pasado.

Desde entonces hasta la actualidad la fotografía ha sufrido muchos
cambios que tuvieron que ver con el desarrollo de la tecnología. Sus
orígenes datan de 1839, cuando se descubre el procedimiento que permite
obtener imágenes permanentes a partir de la sensibilidad a la luz que
presentan ciertos materiales. Las primeras fotografías se llamaban
daguerrotipos y requerían que la persona retratada permaneciera
inmóvil durante diez minutos para que la imagen llegara a copiarse.

¿Qué piensan sobre la situación de tener que estar diez minutos
inmóviles para que les saquen una foto? Seguramente, una eternidad.

Uno de los daguerrotipos más famosos de la historia argentina es el del
general José de San Martín, que hasta el momento había sido
retratado, pero solo en pinturas de la época. Esta es una pieza muy
valiosa porque es la única imagen de este tipo del General que se
conserva en la actualidad.

El daguerrotipo se realizó en 1848 (dos años antes de su
fallecimiento), en París donde San Martín vivía en esa época.
Actualmente se conserva en el Museo Histórico Nacional. Dice su ficha
técnica que el General, que ya era un hombre de 70 años, “aparece
sentado, de medio cuerpo sesgado hacia la izquierda, mirando en la misma
dirección, con el cabello blanco y el bigote cano. Tiene la mano
derecha sobre el brazo del sillón y la izquierda dentro de la
abotonadura del levitón”.



Pie de imagen: Daguerrotipo de José de San Martín.

¿Conocían esta imagen de San Martín? ¿Qué otras imágenes de San
Martín conocen? ¿Son fotografías? Las y los invitamos a explorar la
página del Museo Histórico Nacional en el que se conservan, además
del daguerrotipo, pinturas que retratan a San Martín, como así
también de distintos objetos que le pertenecieron.

https://museohistoriconacional.cultura.gob.ar

Con el tiempo, para captar las imágenes se empleó la cámara oscura,
que experimentó constantes mejoras en su diseño y tamaño, así como
en las lentes ópticas u objetivos utilizados, debido a los aportes de
diferentes investigadores. Como las imágenes eran en sepia o blanco y
negro, a lo largo del siglo XIX y principios del XX, algunas
fotografías se coloreaban a mano, con acuarelas, óleo, anilinas u
otros pigmentos.

Página 59



Esta técnica era manual.

¿Les gusta sacar fotografías? ¿Las retocan? ¿De qué manera?
Reflexionen sobre los cambios en los modos de intervenir las imágenes a
través del tiempo. Pueden hacer un cuadro que refleje los cambios en el
tiempo.

Actualmente contamos con cámaras de fotos en los celulares y en las
computadoras. Estos dispositivos nos permiten no solo obtener imágenes
a color, sino también retocarlas digitalmente con alguna aplicación.
En el momento histórico que estamos analizando no se contaba con esos
desarrollos tecnológicos, sin embargo esa época fue documentada por
distintos medios: audiovisuales (imágenes en movimiento filmadas por
algunos de los pocos cineastas que en ese momento contaban con una
cámara) y fotográficos. Para conocer algunas de estas imágenes vean
el documental “La gran inmigración” de Canal Encuentro. Para
realizar esta actividad observen detenidamente hasta el minuto 5.
Mientras lo miran, tomen notas sobre aquellas imágenes que les llaman
la atención.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una escena de Canal
Encuentro que dice “Historia de un país”. A continuación se
menciona el link en texto lineal.

http://encuentro.gob.ar/programas/serie/8001/10

Fin de la nota.

Luego de mirar el video, comenten entre ustedes y escriban en la
carpeta:

¿De qué color son las imágenes? ¿Cómo se relaciona esto con el
momento histórico en que se tomaron las imágenes? ¿Cómo eran las
fotografías en esa época?

¿Quiénes aparecen en las imágenes? ¿En qué lugares están?

¿Qué les parece que están haciendo? ¿Qué objetos acompañan a las
personas?

¿Qué medios de transporte aparecen en el video? ¿Para qué se usaban
en cada caso?

Estas imágenes cuentan una parte de la historia de nuestro país, nos
hablan de la vida de muchas personas en busca de un futuro mejor.

Página 60



Manos a la obra (en grupo)

Les proponemos que armen una galería de fotografías antiguas de
familiares, de amigas y amigos, y de vecinas y vecinos:

Para esto:

Consulten con sus familias, amigas y amigos, y vecinas y vecinos si
tienen fotos familiares antiguas. Si disponen de las fotografías,
indaguen sobre: ¿de qué época son? ¿Cuál es la foto más antigua
que tienen? ¿Cómo se dieron cuenta?

Sumen las fotografías de Ciencias Sociales de este recorrido y
reflexionen sobre los colores de las imágenes, las personas que
aparecen retratadas, el lugar en el que están, aquello que las rodea y
lo que les parece que están haciendo.

• Digitalicen las fotografías de sus familiares y personas cercanas.
Pueden hacerlo sacando una fotografía con la cámara de un celular o de
una computadora.

• Creen una presentación digital con alguna aplicación como Libre
Office Impress o Power Point.

• Busquen un nombre para la presentación que dé cuenta del tema que
van a desarrollar.

• Seleccionen una plantilla para usar de fondo y una tipografía.

• Incorporen las imágenes y las referencias indicando todos los datos
que tengan. El año de la fotografía, el nombre y el parentesco de las
personas que aparecen en la imagen, el lugar en el que están y lo que
están haciendo.

Página 61



CIENCIAS NATURALES

Página 62



Recorrido 1: Un mundo de partículas

Sabemos por experiencia que el agua puede estar en tres estados:
sólido, líquido y gaseoso. También que el estado en que se encuentra
depende de la temperatura y que, cuando se pasa de una temperatura a
otra, el estado cambia.

Por ejemplo, si sacamos un cubito de hielo del congelador y lo dejamos a
temperatura ambiente, el agua que estaba en estado sólido se volverá
líquida. Bastará volver a colocarla en el congelador para que vuelva a
su estado sólido.

Los estados sólido, líquido o gaseoso de los materiales se denominan
estados de agregación.

La ciencia explica los diferentes estados de agregación a partir del
llamado modelo de partículas.

La idea es que todos los materiales existentes, tanto naturales como
artificiales, están formados por partículas microscópicas unidas
entre sí. Lo que diferencia a un material de otro es la cantidad y el
tipo de partículas que lo componen.

Para imaginarlo, se podría decir que funciona como el abecedario: las
diferentes combinaciones de 27 letras permiten escribir miles de
palabras diferentes. Es decir que se puede representar la estructura
“íntima” de un material como un montón de partículas
microscópicas juntas unas con otras.

Esas partículas pueden estar más o menos juntas entre sí por fuerzas
de atracción que las mantienen unidas. Entonces, los estados de
agregación de los materiales se explican por la distancia y la forma en
que las partículas están ordenadas o desordenadas. Pueden verlo en el
esquema:



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un gráfico donde
aparecen los tres estados de la materia. Pie de imagen: Representación
de los tres estados de agregación más comunes de los materiales. En el
estado sólido las partículas se mantienen unidas, en el estado
líquido las partículas están más separadas y en desorden, en el
gaseoso están más separadas aún y en mayor desorden. Fin de la nota.



Para pensar y escribir

a) Relean la explicación anterior sobre cómo están formados los
materiales y luego redacten un texto que explique las razones por las
cuales el vapor de agua, el agua líquida y el hielo se describen como
diferentes estados de agregación.

b) Intercambien con sus compañeros y compañeras los textos que
elaboraron. Acuerden entre ustedes cuál de ellos expresa más
claramente lo solicitado. Si lo consideran necesario, pueden elaborar un
texto colectivo que entre todas y todos consideren la mejor versión
para responder a la consigna anterior.



La temperatura y los cambios de estado

Como se explicó anteriormente, el estado de agregación de los
materiales depende de la temperatura y es reversible. Es decir, que
pueden pasar de un estado al otro y volver al inicial con los cambios de
temperatura.

Observen los nombres que se le asignan a los procesos de cambio de
estado:



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un gráfico donde se
muestran los posibles cambios de estado. El cambio del sólido al
líquido se llama “fusión”, el del líquido al gaseoso se llama
“vaporización”. Por otra parte, el cambio del gaseoso al líquido
se llama “condensación” y del líquido al sólido se llama
“solidificación”.

Pie de imagen: La temperatura determina el estado de agregación de los
materiales. Estos pueden pasar de uno a otro (son reversibles) y
acompañar los cambios de temperatura del material.

Fin de la nota.

Página 63



Las partículas por su nombre Seguramente ustedes ya tienen una idea de
la más conocida de las partículas constituyentes de los materiales:
los átomos. Un átomo está a su vez constituido por subpartículas,
tales como el núcleo atómico y los electrones que giran a su
alrededor.

En la naturaleza, los átomos se asocian de diferentes modos. Uno de los
modos es formando partículas más grandes, constituidas por varios
átomos del mismo o de diferente tipo. Estas asociaciones se llaman
moléculas. En la naturaleza existen 98 átomos diferentes, cuyas
diferentes combinaciones generan millones de moléculas distintas.

Por ejemplo, una molécula de agua está formada por un átomo de
oxígeno y dos átomos de hidrógeno. Seguramente muchas veces vieron
que el agua se representa con el símbolo H2O. Esa forma de escribir
“agua” refiere a su composición química, donde la letra H es el
símbolo del hidrógeno y la letra O, del oxígeno. El número 2, como
subíndice al lado del símbolo “H”, indica la cantidad de átomos
de hidrógeno presentes en esa molécula. La falta de subíndice para el
símbolo “O” indica que la molécula tiene un solo átomo de
oxígeno. Ahora, si la molécula que se forma tiene dos átomos de
oxígeno y dos de hidrógeno (H2O2) dará lugar a una molécula de otro
material: el agua oxigenada que se utiliza como desinfectante de heridas
y que no puede ingerirse ya que es tóxica.

Es importante que tengan en cuenta que la molécula de agua es una
partícula donde los átomos de hidrógeno y oxígeno se mantienen
fuertemente unidos entre sí. Si se lograra “romper” esa unión
entre ellos, dejaría de ser una molécula de agua para pasar a ser
oxígeno, por un lado, e hidrógeno, por el otro. Por lo tanto, los
cambios en los estados de agregación siempre mantienen la integridad de
la molécula con los átomos que la constituyen.

Esto nos permite representar a la molécula de un material de un modo
aún más simple: como una partícula única.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta el esquema de un
átomo. Se indica el neutrón, el protón y el electrón. Fin de la
nota.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un gráfico
acompañado por el siguiente pie de imagen “Dos formas de representar
la molécula de agua. En la de la izquierda se representan los núcleos
atómicos del hidrógeno y el oxígeno, y sus electrones en órbita. En
la de la derecha se representa solamente el tamaño relativo de los
átomos y la posición de cada uno en la molécula de agua”. Fin de la
nota.

Página 64



Si bien cada tipo de material mantiene o cambia su estado de agregación
dependiendo de la temperatura a la que se encuentra, ese cambio se
produce a temperaturas específicas. Esas temperaturas se denominan:

• Punto de fusión: es la temperatura en la que un material pasa de
estado sólido a líquido o de estado líquido a sólido.

• Punto de ebullición: es la temperatura en la que un material pasa
de estado líquido a gaseoso o de estado gaseoso a líquido.

Vean algunos ejemplos:

MaterialPunto de fusiónPunto de
ebulliciónAgua0°C100°CAluminio933°C2792°CMercurio-38°C357°CAlcoho
l (etanol)-114°C78°C

Respondan en sus carpetas:

a) Según el punto de fusión del mercurio consignado en el cuadro,
¿por qué este metal se mantiene líquido tanto a temperatura ambiente
como dentro del congelador de una heladera?

b) Y, según el punto de fusión del agua, ¿por qué una botella de
agua se vuelve sólida en el congelador pero se mantiene siempre
líquida en la otra parte de la heladera?

Pero, ¿por qué ocurre un cambio de estado a temperaturas específicas?

Como ya vieron, las partículas que forman los materiales están
“ligadas” por fuerzas que las mantienen más o menos juntas. Pero, a
su vez, se mueven (energía cinética). En el estado sólido ese
movimiento es apenas una vibración sin cambios de lugar.

La transferencia de energía térmica agita a las partículas, de modo
tal que la vibración comienza a superar las fuerzas de atracción entre
ellas hasta que, en el estado líquido, comienzan a separarse y moverse
un poco más libremente. Finalmente, en el estado gaseoso, se separan
totalmente unas de otras y se mueven con total libertad “escapando”
hacia la atmósfera.

La temperatura es, precisamente, la medida de esa agitación.
Dependiendo de la fuerza con la que las partículas están unidas entre
sí en los diversos materiales, la temperatura a la que ocurren los
cambios de estado será mayor o menor.

En el aluminio, por ejemplo, las partículas están firmemente unidas
entre sí, vibrando muy poquito. Se necesita que reciba mucha energía
para alcanzar una agitación tal que logre separarlas y desordenarlas lo
suficiente como para que el material pase al estado líquido y, mucho
más aún, para que se evapore (observen en la tabla anterior el punto
de fusión y de ebullición de este material).



Si colocan un trocito de manteca en un vaso o copita pequeña y
mantienen el recipiente apretado entre las manos sucederá que, bastante
rápidamente, la manteca se derretirá. Si tienen las condiciones
necesarias, hagan la prueba y verán que se producirá el cambio desde
el estado sólido al estado líquido.

Teniendo en cuenta que la manteca se derrite con el calor de las manos,
¿cuál será, aproximadamente, el punto de fusión de la manteca?
Justifiquen sus respuestas en la carpeta.

Página 65



Recorrido 2: Las transformaciones físicas

Los cambios que se producen en los materiales pueden clasificarse en dos
tipos diferentes: cambios físicos y cambios químicos.

Los cambios físicos son aquellos en los que el material sigue siendo el
mismo antes y después de sufrir la transformación. La rotura de un
material es un ejemplo de este tipo de cambio: un vidrio puede romperse
pero sigue siendo vidrio. La deformación de un globo también, porque
no altera el material del que está hecho.

Los cambios de estado de agregación que estuvieron estudiando también
corresponden a cambios o transformaciones físicas.

A partir de los ejemplos dados (cambios de estado en el agua, la
manteca, etc.) elaboren un breve texto explicativo que permita
comprender por qué se puede afirmar que corresponden a cambios
físicos.

Como ya vieron, esas transformaciones son, además, reversibles lo que
significa que el material puede pasar de un estado a otro y viceversa.

Otro tipo de cambios físicos ocurre cuando los materiales se mezclan.
En algunos casos es fácil darse cuenta de esta situación. Por ejemplo,
si realizamos una mezcla de arroz con sal gruesa (secos), podemos
diferenciar bastante fácilmente los dos materiales que forman la
mezcla. Sólo bastará observarla con cuidado o con la ayuda de una
lupa. Incluso podemos separar los materiales (revertir el cambio)
extrayendo con cuidado cada grano de arroz.

Si hicieran una mezcla de arroz con sal fina, en vez de utilizar sal
gruesa, ¿qué método o métodos se les ocurre para separar los
componentes de esa mezcla sin tener que retirar los granos de arroz uno
por uno? Si tienen las condiciones, prueben el o los métodos que
propusieron.

Este tipo de mezclas donde se pueden diferenciar los materiales que la
componen se denominan mezclas heterogéneas. La sangre, por ejemplo, es
una mezcla de este tipo. Aunque a simple vista no podamos diferenciar
sus componentes es posible hacerlo utilizando grandes aumentos.

Si se observa una muestra de sangre en el microscopio se pueden
diferenciar sus componentes sólidos del componente líquido, llamado
plasma sanguíneo. Por ejemplo, los glóbulos rojos y blancos están
inmersos en el plasma sanguíneo. En esta muestra hay algunas células
sanguíneas que fueron teñidas de azul con un colorante.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una muestra de sangre
en la que aparecen células azules. Fin de la nota.



Las mezclas homogéneas

Existen mezclas donde no es posible diferenciar los componentes a simple
vista. Incluso, no será posible diferenciarlos utilizando grandes
aumentos, como puede ser un microscopio.

Página 66



Este tipo de mezclas se denominan mezclas homogéneas.

Es el caso de las llamadas soluciones. En las soluciones, los materiales
se mezclan tan íntimamente entre sí que es imposible diferenciarlos.
Un ejemplo de la vida cotidiana puede ser la mezcla entre agua y sal o
agua y azúcar.



Para hacer y contestar

a) Llenen un vaso transparente con agua y coloquen una cucharada sopera
de sal común de mesa (mejor si usan sal gruesa). Sin agitar el
líquido, observen lo que sucede. ¿Pueden diferenciar el agua de la sal
a simple vista?

b) Mojen el dedo en el líquido y prueben el gusto.

c) Ahora agiten bien la mezcla con la cuchara durante un rato y vuelvan
a observar el resultado. ¿Es posible diferenciar la sal del agua?

d) Vuelvan a probar el líquido resultante de la mezcla. ¿Qué
diferencia encuentran entre el sabor del líquido ahora en comparación
con el sabor anterior?



Cuando dos materiales se mezclan formando una solución, se dice que uno
de los materiales se disuelve en el otro. Al componente que está en
mayor proporción se lo denomina solvente y al que está en menor
proporción se lo denomina soluto.

En el ejemplo de la mezcla de sal y agua, ¿cuál es el solvente y cuál
el soluto? Escriban la respuesta en sus carpetas.

En una solución puede haber más de un soluto. Por ejemplo, si se
mezclaran agua con sal y azúcar habría dos solutos en un mismo
solvente (el agua). Pero como los componentes en una solución no se
diferencian a simple vista, es difícil conocer cuántos solutos forman
parte de la solución.

Existen muchos tipos de soluciones: entre sólidos, entre sólidos y
líquidos, entre líquidos y, también, entre gases. Vean algunos
ejemplos:

GASLÍQUIDOSÓLIDOGASEl aire es una solución compuesta por varios gases
como el oxígeno, el nitrógeno y el dióxido de carbono.El dióxido de
carbono es un gas que se transporta disuelto en el líquido sanguíneo
(plasma).El smog que contamina la atmósfera está formado por
partículas sólidas que se encuentran en el aire. Algunas de ellas
forman una solución con los gases atmosféricos.LÍQUIDOLa soda es una
solución del gas dióxido de carbono en agua. Cuando abrimos una
botella y se pone en contacto con el aire, este gas “escapa” en
forma de burbujas.El alcohol que compramos en la farmacia es una
solución de agua y alcohol. Si miran la botella verán que dice alcohol
etílico 96 %. El 4 % restante es agua.La sal común o el azúcar en
agua.

Lean los ejemplos del cuadro anterior y escriban en sus carpetas la o
las afirmaciones correctas.

• En la soda, el agua es el soluto y el dióxido de carbono es el
solvente.

• En una solución de agua y sal, la sal es el solvente y el agua es
el soluto.

• En la sangre, el plasma es el solvente y el dióxido de carbono, el
soluto.

Página 67



A concentrarse

Vuelvan al caso de la solución de agua y sal que vieron como ejemplo.
Si en un vaso con agua colocan una cuchara de sal y revuelven bien, se
formará la solución agua-sal.

¿Y si ahora colocan dos cucharadas de sal? ¿Y si ponen tres
cucharadas?

Si lo prueban, verán que llegará un momento en que la sal ya no se
disuelve más y queda en el fondo del vaso. En ese momento se dice que
la solución está sobresaturada. Esto significa que se disolvió en el
agua toda la sal posible y que la que se agregue después de ese momento
ya no se disolverá y permanecerá en estado sólido.

Se denomina concentración de una solución a la proporción entre la
cantidad de soluto y la cantidad de solvente que forma la solución. La
solución estará más concentrada cuando más cantidad de soluto esté
disuelto.

Según el grado de concentración, se puede establecer una escala en las
soluciones que va desde la más diluida (poca cantidad de soluto) hasta
la más concentrada.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un dibujo de tres
vasos acompañado del siguiente pie de imagen. Estos vasos tienen una
solución formada por agua y un colorante rojo. La concentración del
colorante en la solución se puede observar a través del cambio de
color.

El primer vaso tiene un tono rosa, el segundo tiene un tono rojo y el
tercero un tono bordó. La solución rosa está diluida y la más
oscura, la bordó, está concentrada.

Fin de la nota.

Las llamadas infusiones, como las de té, café o mate son soluciones de
materiales que se encuentran en los granos o en las hojas que se
utilizan para prepararlas. Coloquen una C o una D al lado de cada
afirmación indicando si se refiere a una solución más concentrada o
más diluida. Pueden trascribir las afirmaciones en sus carpetas y luego
colocar C o D.

A mí me gusta el café bien liviano

¡Este mate ya está lavado!

Para mí es más rico el té cuando está bien fuerte



Pero, ¿de qué depende el grado de concentración de una solución? Por
un lado, depende de los materiales que están en la solución.
Diferentes mezclas de solventes y solutos adquieren distintos grados de
concentración. Pero también depende de la temperatura. Cuanto más
alta sea la temperatura, mayor será la capacidad del solvente de
disolver un soluto. ¡Pueden experimentarlo!

Página 68



Les proponemos hacer una sencilla experiencia con soluciones.

a) Tomen un recipiente que pueda calentarse y llénenlo con media taza
de agua a temperatura ambiente.

b) Coloquen de a poco cucharadas de sal (mejor si es sal gruesa)
revolviendo cada vez hasta que la solución quede saturada (ocurrirá
cuando hayan agregado unas cuatro cucharadas del soluto). Se darán
cuenta cuando quede en el fondo una porción de sal en estado sólido.

c) Ahora pongan a calentar el recipiente con la solución (si necesitan
ayuda de un adulto, pídanla). Verán que la sal que quedó en el fondo
se irá disolviendo.

d) Dejen enfriar la solución a temperatura ambiente. Mientras se
enfría respondan en sus carpetas: ¿qué creen que pasará cuando se
enfríe?

e) Una vez que la solución se enfrió, observen que ocurrió.

¿Es lo que imaginaban? ¿Por qué ocurrió eso? Prueben ahora de
colocarla en la heladera, donde la solución se enfriará aún más:
¿que piensan que sucederá?¿Por qué?

Soluciones y partículas

En las soluciones sólido-líquido, las partículas del soluto que
están fuertemente unidas entre sí se dispersan dentro del solvente.
Una representación posible de este proceso es la siguiente:

El efecto de la temperatura sobre las soluciones está relacionado con
el movimiento de las partículas. Como vieron para el caso de los
cambios de estado, cuando la temperatura se eleva las partículas se
mueven más rápido y se desordenan. Este efecto favorece la dispersión
del soluto dentro del solvente, incrementando la capacidad de
disolución y aumentando, entonces, la concentración en la solución.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un gráfico
acompañado por el siguiente pie de imagen “En una solución, las
partículas de soluto (rojas) se separan unas de otras (se disocian) y
quedan “envueltas” por las del solvente (azules)”. Fin de la nota.

Página 69



Recorrido 3: Soluciones, un método de separación

Como se explicó anteriormente, las soluciones son transformaciones
físicas reversibles. Es decir que pueden separarse los componentes de
la solución, aunque no se puedan diferenciar mientras están disueltos.

Un modo común de separar los componentes de una solución
líquido-sólido es el de evaporar el líquido. Si dejan un recipiente
con una solución concentrada de agua y sal, el agua se irá evaporando
y quedarán los cristales de sal en el fondo del recipiente. Claro que,
en este caso, no se podrá recuperar el agua porque se escapará a la
atmósfera en forma de vapor.

En los laboratorios y en la industria, para separar componentes de las
soluciones se utilizan unos dispositivos llamados destiladores. Observen
el esquema de destilador simple de un laboratorio de química:



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un esquema acompañado
por el siguiente pie de imagen “Esquema de un aparato de destilación
simple. El vapor generado a partir del líquido de la solución, pasa
por un condensador donde se enfría y vuelve al estado líquido que
puede recuperarse en otro recipiente. Cuando todo el solvente se haya
evaporado, el soluto sólido quedará en el recipiente que tenía la
solución”.

El esquema indica entonces, el mechero de gas por el que se calienta la
solución. Luego el vapor de la parte líquida de la solución es
conducido por un tubo que tiene un escape donde sale el agua fría.
Después el vapor pasa por un refrigerante o condensador, más adelante
hay una entrada de agua fría y por último el líquido de la solución
(el vapor condensado) es conducido por un tubo hasta el recipiente
final.

Fin de la nota.

El proceso de destilación se utiliza en muchísimas ramas de la
industria. Por ejemplo, el petróleo es una mezcla de muy diversos
componentes: diferentes líquidos y gases en solución, aceites,
sólidos no solubles, etc. Para obtener productos derivados (nafta,
gasoil, kerosene, entre otros) hay que separar los componentes de esa
mezcla. Para esta tarea se utilizan grandes plantas de destilación en
las que se “aprovecha” que cada componente en solución se evapora a
diferentes temperaturas para poder recuperarlos.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fotografía
acompañada por el siguiente pie de imagen “Sistema de destilación de
una planta industrial. Las columnas que se ven son los condensadores del
sistema (columnas de fraccionamiento) y los tanques contienen la mezcla
que se quiere fraccionar”. Fin de la nota.

Página 70



Una fábrica de cristales

Un modo divertido de separar componentes de una solución es fabricar
cristales. Siguiendo paso a paso la siguiente “receta” podrán
obtener sus propios cristales de sal.

Materiales necesarios:

Plato hondo.

Dos frascos de vidrio transparente, muy limpios.

Agua.

Sal gruesa. Un lápiz.

Hilo de coser no muy finito o colocado doble.

Pegamento rápido.



Procedimiento: Parte I

1. Colocar en el plato tres cucharada de sal.

2. Verter de a poco agua y revolver hasta que se disuelva toda la sal.

3. Dejar la solución en un lugar donde nadie la mueva por dos días.
Verán que en el fondo del plato se formarán unos cristales de sal
cúbicos de unos 3 milímetros. Serán las “semillas” que
utilizarán en la parte III.

4. Elegir el mejor de los cristales que haya en el plato y atarlo o
pegarlo a un extremo del hilo. Reservar, apoyándolo con cuidado sobre
una servilleta.



Parte II

5. En uno de los frascos, echar agua bien caliente hasta más o menos
hasta la mitad.

6. Agregar la sal gruesa al agua caliente y continuar revolviendo. Se
necesita que al final del proceso se haya disuelto la mayor cantidad de
sal posible (solución saturada). Este fenómeno ocurrirá cuando la sal
ya no se disuelva más y queden granos en el fondo del recipiente.

7. Dejar enfriar la solución hasta la temperatura ambiente.

8. Trasvasar la solución a otro frasco con cuidado que no pase ningún
grano de sal que haya quedado en el fondo. Solo el líquido. Para
asegurarse, se puede filtrar utilizando un paño limpio, un filtro de
papel para café o un embudo con un “tapón” de algodón. Se llena
hasta un poco más de la mitad.



Parte III

9. Ahora, tomar la “semilla” de sal que atamos al hilo y que
reservamos en la Parte I y sujetar el otro extremo del hilo al lápiz.

10. Sumergir el grano en la solución saturada obtenida (paso 8),
cuidando que no toque el fondo o las paredes.



Debe quedar como se observa en la fotografía: Ahora... paciencia. No
queda más que dejar el frasco en un lugar donde estén seguros de que
nadie lo moverá. Si todo sale bien, el grano de sal irá
“creciendo” de a poco porque la sal disuelta se irá depositando
sobre él (y en el hilo) en la medida que el agua se vaya evaporando.

Pueden ir siguiendo el proceso cada tres o cuatro días con el cuidado
de no mover el recipiente. Al cabo de dos o tres semanas verán que sus
cristales parecerán verdaderas joyas.

Pueden probar también colocar un clip en el extremo del hilo, con o sin
un grano de sal pegado a él. Pueden usar una cadenita en vez de un hilo
o atar la “semilla” a una tanza. Es cuestión de imaginar y probar.
En cada caso obtendrán diferente tipo de cristales y de formas, cada
una más linda que la otra.

Si quieren pueden ir fotografiando el proceso. Si colocan un papel o
cartulina negra detrás del frasco podrán ver mucho mejor el
crecimiento del cristal y tomar mejores fotos.

Con este mismo experimento, pueden probar crear cristales de azúcar.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fotografía del
resultado del experimento. Fin de la nota.

Página 71



Recorrido 4: Las transformaciones químicas

Además de las transformaciones físicas, los materiales pueden sufrir
transformaciones químicas. En ese tipo de cambios los materiales que
las “sufren” no permanecen como tales, sino que se convierten en
otro u otros. Muchas de estas transformaciones son irreversibles.
¿Habrá manera de darse cuenta si una transformación es física o
química cuando se mezclan materiales diferentes?

Aunque no siempre es fácil, los químicos y las químicas pueden
detectar ciertos indicios sobre el tipo de fenómeno que está
ocurriendo. Van a verlo con unos pocos ejemplos, que luego estudiarán
más detenidamente.

Los materiales que participan en una transformación química (también
llamada reacción química) se denominan reactivos y el material
resultante producto.

CAMBIOS QUÍMICOS EN LOS MATERIALESREACTIVOSPRODUCTOSFENÓMENOS
OBSERVABLESOxígeno y maderacarbón, gases de combustión y vapor de
aguacambio de color, cambios de textura, desprendimiento de humo y luz
(fuego)Bicarbonato de sodio y ácidosse forman nuevos materiales, uno de
ellos en estado gaseosodesprendimiento de burbujas de gasOxígeno y
hierroÓxido de hierrocambio de color, de textura y dureza del material

Las reacciones químicas, por lo general, se escriben de una forma
parecida a la siguiente:



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fórmula que se
expresará en texto lineal a continuación.

REACTIVO A + REACTIVO B (Transformación química) = PRODUCTO

Fin de la nota.

Ahora, un ejemplo concreto:

El bicarbonato de sodio es una sal que se utiliza comúnmente para
cocinar y otros usos medicinales. El vinagre de alcohol es una solución
incolora de ácido acético y agua, que ustedes ya conocen. Si se ponen
en contacto, se produce una reacción química. Se escribe así:



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fórmula que se
expresará en texto lineal a continuación.

Bicarbonato de sodio (sólido) + Vinagre (líquido) = Dióxido de
carbono (gaseoso) + Otros materiales (disueltos en agua).

Fin de la nota.

Página 72



1. Para responder: ¿Cuáles son los reactivos y cuáles los productos
en esta reacción química?

2. Para experimentar:

a. Es probable que en sus casas haya bicarbonato de sodio y vinagre.
También pueden usar polvo para hornear (que tiene bicarbonato de sodio
y otros agregados) y vinagre. Si tienen los materiales, coloquen en un
vaso un poco de vinagre y luego agreguen una cucharadita de bicarbonato
de sodio. Podrán ver cómo, mientras ocurre la reacción, se forman
burbujas en el líquido. Esas burbujas son el gas dióxido de carbono.
¿Funcionará igual con jugo de limón? ¡Pueden probarlo!

b. Pueden probar también colocar en un vaso vinagre caliente y en otro
la misma cantidad de vinagre frío. Luego agregan la misma cantidad de
bicarbonato en cada uno. Registren las diferencias que observan en uno y
otro caso.

3. Para pensar y redactar: teniendo en cuenta lo que se quiere observar,
¿Por qué piensan que indicamos que hay que colocar la misma cantidad
de reactivos en cada vaso?



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fotografía de un
recipiente con espuma. Pie de imagen: Burbujas formadas como producto de
la reacción química entre el vinagre y el bicarbonato de sodio. Fin de
la nota.



PROPIEDADES DE LOS REACTIVOSPROPIEDADES DE LOS PRODUCTOSBicarbonato de
sodio: material en polvo, sólido y de color blanco.Se observan burbujas
en el líquido como producto de la reacción. Se ha formado un gas
llamado dióxido de carbono. El líquido resultante también será un
material diferente del vinagre agregado.Vinagre: material líquido y
transparente. Es un ácido (ácido acético) disuelto en agua.

Finalmente puede decirse que así como la temperatura elevada favorece
la disolución de los solutos en los solventes, también incrementa la
velocidad de las reacciones químicas. Este efecto es el producto de la
agitación de las partículas que favorece la interacción entre los
reactivos.



La combustión

Otro ejemplo de una reacción química es la combustión. Cuando se
quema un material, se produce una transformación química donde,
además de los nuevos productos, se libera energía térmica y
lumínica. La combustión es una reacción irreversible. Observen el
siguiente esquema:



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fórmula que se
expresará en texto lineal a continuación.

Combustible (sólido) por ejemplo, papel + Oxígeno (gas) presente en el
aire. Allí intervienen la luz y calor y como resultado se genera el
carbón (sólido) + dióxido de carbono (gas) + vapor de agua (gas).

Fin de la nota.

Página 73



Para pensar y responder:

Indiquen cuáles son los reactivos y cuáles los productos de esta
reacción.

¿Qué significa que esta reacción sea irreversible? ¿Qué tendría
que ocurrir para que se pudiera considerar reversible?

Anticipen qué sucedería si durante la combustión de un material se
acabara el oxígeno del aire. Justifiquen la respuesta.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fotografía de
cenizas de un objeto que está siendo consumido por el fuego. La
acompaña el siguiente pie de imagen: Durante la combustión se libera
energía calórica y lumínica (fuego). Fin de la nota.



El papel del aire en la combustión

Les proponemos un experimento sencillo para comprobar que la ausencia de
aire impide la combustión y para observar algunos de los productos de
la reacción.

Materiales necesarios: Una vela, fósforos o encendedor, un vaso o
frasco de vidrio transparente más alto que el largo de la vela y un
plato.

Procedimiento:

1) Calentar levemente la base de la vela y pegarla en el plato.

2) Encender la vela.

3) Cubrir la vela con el frasco con mucho cuidado.

Observaciones: Al cabo de un tiempo, la vela cubierta por el frasco se
apagará. Verán que sale humo y que las paredes del vaso se empañan,
apareciendo gotitas de agua.

En la parte superior del frasco o en las paredes es posible que observen
una mancha negra.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fotografía del
experimento. Muestra una vela apagada cubierta por un frasco al revés.
Fin de la nota.

Página 74



Este experimento muestra que ante la falta de aire la combustión se
interrumpe. El aire es una solución gaseosa formada por varios gases
(nitrógeno, oxígeno y dióxido de carbono, entre los principales). En
principio, no se puede saber cuál o cuáles son necesarios para que se
mantenga la combustión. Las investigaciones químicas informan que ese
gas es el oxígeno.

Lo que se observa durante el proceso son los productos de la
combustión: las gotitas de agua en las paredes del frasco es el
producto del vapor de agua que se libera y que se condensa al enfriarse
en contacto con el vidrio del frasco.

La mancha negra que tiñe el fondo del frasco es carbón, producto de la
trasformación química de la parafina y la mecha de la vela en su
contacto con el fuego y se desprende en forma de humo.

Se libera también el gas dióxido de carbono; pero no es posible verlo
ya que es un gas transparente.



Para pensar, responder y seguir experimentando:

Si la vela se apaga por la falta de oxígeno, que es uno de los
reactivos que se consume durante la reacción química que se produce en
la combustión, qué resultado anticiparían sobre la velocidad a la
cual se apagará la vela para las siguientes situaciones:

a. La vela se cubre con un frasco bastante más grande que el que se
utilizó en el experimento inicial

b. En un frasco del mismo tamaño, en vez de una vela se colocan dos
velas, ¿qué podría suceder? Justifiquen sus anticipaciones para cada
caso.

Ahora pueden comprobarlo haciendo las experiencias con frascos de
diferente tamaño, velas más grandes o más de una vela y tomando el
tiempo que tarda en apagarse desde que se cubre con el frasco.

¡Atención! Para que sea comparable lo que están experimentando será
necesario cuidar que:

• Si queremos ver la diferencia con el cambio del tamaño del frasco,
las velas deberán ser del mismo tipo y tamaño, ya que necesitamos que
lo único que varíe sea el tamaño del frasco.

• Si queremos saber qué pasa si en vez de una vela se colocan dos,
será necesario que lo hagamos en frascos del mismo tamaño para
comparar qué ocurre con una sola vela y qué cuando agregamos otra.

En cualquier experimento es muy importante que solo cambie aquello que
queremos comprobar porque, si cambiamos muchas cosas a la vez, nunca
estaremos seguros de cuál de ellas es la responsable del fenómeno.

c. ¿Qué deberían hacer si quisieran comprobar si el tamaño de la
vela tiene alguna incidencia en el tiempo que tarda en apagarse?
Elaboren una “receta” (instructivo) para que otros puedan reproducir
el experimento.

Página 75



Recorrido 5: Las reacciones químicas en los seres vivos

En el cuerpo de los organismos vivos se producen millones de fenómenos
físicos y químicos todo el tiempo. La vida es posible porque existen
mezclas y soluciones así como también transformaciones químicas de
los materiales de los que estamos hechos.

Algunos de esos fenómenos son muy complejos y otros muy parecidos a los
que estamos más acostumbrados a ver en la vida cotidiana. Por ejemplo,
el azúcar o las sales que consumimos con los alimentos son
transportados en solución en el plasma sanguíneo, asegurando su
distribución por todo el organismo.

Pero los seres vivos estamos construidos con materiales que son propios
de la vida y no se producen fuera de ella. Por eso se los denomina
biomateriales. Los azúcares, las grasas, las proteínas son ejemplos de
biomateriales. Cabe preguntarse: ¿cómo y dónde se forman, si son
exclusivos de los seres vivos?



La fotosíntesis

Aunque algunas bacterias utilizan otros mecanismos, las reacciones
químicas que conducen a la formación de biomoléculas es
mayoritariamente parte de un proceso que solo pueden realizar las
plantas y algunas algas verdes: la fotosíntesis.

Seguramente ya habrán estudiado que las plantas son organismos
autótrofos; es decir, capaces de producir su propio alimento (un
biomaterial, propio de los seres vivos). Esa producción la realizan
utilizando la luz.

La fotosíntesis es un proceso complejo en el que la luz aporta la
energía necesaria para formar materiales complejos a partir de
materiales muy simples. Los reactivos que utilizan las plantas para
realizar la fotosíntesis son el dióxido de carbono (un gas presente en
la atmósfera) y el agua. Como parte del proceso, liberan oxígeno a la
atmósfera.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un gráfico
acompañado por el siguiente pie de imagen “A través de la
fotosíntesis las plantas producen alimento”.

En la imagen se indica que a través de la energía solar, el dióxido
de carbono, y por otra parte, el agua y los minerales que absorbe la
raíz, la planta puede fabricar su alimento liberando así oxígeno.

Fin de la nota.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fórmula que se
expresará en texto lineal a continuación.

Dióxido de Carbono + Agua (allí interviene la luz solar) =
Biomateriales + Oxígeno.

Fin de la nota.

El producto de la fotosíntesis es un azúcar llamado glucosa, a partir
del cual se construyen todos los otros biomateriales a través de
complejas reacciones químicas.

Página 76



La molécula de glucosa

La glucosa es un biomaterial que se produce a partir de las reacciones
fotosintéticas. Estas moléculas son mucho más complejas que las de
los materiales que no provienen de los seres vivos, también llamados
inorgánicos. Para comparar pueden ver el modelo de la molécula de agua
que pusimos más arriba. Aquí, en rojo átomos de carbono; en negro
átomos de oxígeno y en gris átomos de hidrógeno. La glucosa está
formada por 6 átomos de carbono, 6 átomos de oxígeno y 12 de
hidrógeno (C6H12O6).



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un gráfico que
representa a la glucosa. Los átomos de carbono, los de oxígeno y los
de hidrógeno están diferenciados por color. Fin de la nota.

¿Cuáles son los reactivos y cuáles los productos de la reacción
fotosintética?



A diferencia de los organismos autótrofos, el resto de los seres vivos
(organismos heterótrofos), consumimos los biomateriales que las plantas
fabrican, alimentándonos de otros seres vivos o de sus productos (por
ejemplo, huevos o leche). A partir del alimento construimos nuestros
propios biomateriales y obtenemos la energía necesaria para todas las
actividades vitales.



La respiración celular

La mayoría de los seres vivos necesitan oxígeno para vivir. El
oxígeno es necesario para que produzca la respiración celular, a
través de la cual obtienen la energía necesaria para sus funciones
vitales.

Respiración celular y respiración pulmonar

La denominación respiración celular indica que es un fenómeno que
ocurre dentro de cada célula del organismo. Se diferencia así de la
que, en el caso de los vertebrados, se llama respiración pulmonar que
consiste en el intercambio de gases a través de los pulmones. La
inhalación del aire que ingresa en los pulmones permite que el oxígeno
sea transportado por los glóbulos rojos de la sangre a cada célula,
donde se producirán las reacciones químicas que conducen a la
respiración celular. A su vez, el dióxido de carbono, uno de los
productos de la respiración celular, se disuelve en el plasma
sanguíneo y es transportado a los pulmones desde donde, finalmente, es
exhalado.

Los productos y reactivos que participan en la respiración celular son
similares a los que ocurren en la combustión: la combinación del
oxígeno con la glucosa. Sin embargo, los mecanismos biológicos
permiten que la reacción se realice en varias etapas, sin que la
energía se libere en forma brusca. De esta forma, puede ser producida y
aprovechada por el organismo según sus necesidades.

Página 77



Finalmente, verán escrito el proceso de respiración como una reacción
química:



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una fórmula que se
expresará en texto lineal a continuación.

Alimento (en este caso la glucosa) + Oxígeno (allí interviene la
energía) = Dióxido de carbono + Vapor de agua.

Fin de la nota.

Comparen la reacción de la respiración celular con la de la
combustión.

a. ¿Qué similitudes y diferencias observan en los reactivos y en los
productos?

b. ¿Qué similitud y que diferencia observan en el resultado
energético de la reacción?



Comparen la reacción de la respiración celular con la de
fotosíntesis.

a. ¿Qué similitudes y diferencias observan en los reactivos y en los
productos?

b. ¿Qué similitud y que diferencia observan en el resultado
energético de la reacción?

Página 78



TECLADOS Y PANTALLAS

Tutoriales para la ciencia en acción

Han aprendido que los materiales están formados por partículas muy
pequeñas. Los químicos y las químicas explican que los fenómenos
físicos y químicos que ocurren en los materiales dependen del
comportamiento de esas partículas. Algunos de esos fenómenos fueron
descriptos y explicados. También, les propusimos realizar unas
experiencias sencillas para observar el comportamiento de materiales de
uso cotidiano y relacionar lo que se ve con los modelos que la ciencia
aporta para explicarlos. El conocimiento que adquirieron es muy valioso,
por eso les proponemos compartirlo con otros chicos y chicas.

Para esto filmen un videotutorial explicando el paso a paso de una de
las pruebas que realizaron. Pueden elegir entre:

Una fábrica de cristales.

El papel del aire en la combustión.



¿Saben que es un videotutorial? ¿Alguna vez hicieron uno? ¿Conocen a
alguien que se dedique a hacerlos? Si es así, ¿qué temas explica?
¿Dónde lo ven?

Los videotutoriales explican cómo hacer algo. Por ejemplo, cómo pasar
de nivel en un videojuego, cómo cocinar una torta o cómo maquillarse
en cinco minutos. Utilizan las imágenes, la música y las palabras para
explicar en detalle cómo concretar aquello que se quiere hacer.

También hay tutoriales que explican cómo hacer ciencia. Por ejemplo,
el Plan Nacional de Ciencias Naturales para todos desarrolló un
tutorial que puede servir de ejemplo para el que harán ustedes a
continuación. Si tienen conexión a Internet hagan clic en la imagen
para verlo:



Nota del corrector: el cuaderno original presenta una escena del
tutorial que dice “Identificación del almidón utilizando el reactivo
de Lugol como indicador”. A continuación se menciona el link en texto
lineal.

Plan Federal Juana Manso

Fin de la nota.



Manos a la obra

La producción de un videotutorial se divide en tres momentos.

Preproducción:

¿Qué tema van a explicar? Antes de filmar tienen que decidir qué
quieren explicar.

¿Quién o quiénes van a hablar en el video? ¿Van a aparecer en
cámara o sólo se les escuchará la voz?

¿En qué lugar van a filmar? No es lo mismo hacerlo en un laboratorio,
en una biblioteca o al aire libre sobre una mesa. Es importante que
confirmen la disponibilidad del lugar para el momento de la filmación.

¿Qué materiales van a necesitar? Busquen la lista de los materiales
que van a usar y ténganlos disponibles para la filmación.

Página 79



¿Qué van a decir? Para esto se sugiere que armen un guión en el que
indiquen la correspondencia entre las palabras y las imágenes.

¿Con qué van a filmar? Para esto evalúen los recursos tecnológicos
disponibles, que pueden ser un celular o una computadora que cuente con
cámara.



Producción:

¿Cómo lo van a contar? ¿Dónde van a ubicar la cámara? ¿Qué van a
mostrar en cada momento?

Llegado el momento de la filmación tengan en cuenta algunos elementos
del lenguaje audiovisual.

El encuadre es la porción de espacio que es captado por el objetivo de
la cámara. Cuando definan el encuadre, definirán también qué se
verá y qué quedará por fuera de la imagen filmada.

¿Qué ven en esta imagen? Se trata de uno de los científicos más
importantes del siglo XX.



Nota del corrector: el cuaderno original presenta un retrato en blanco y
negro. Se recomienda representarla con recursos concretos, tangibles y
representativos para que las niñas y los niños accedan al contenido en
igualdad de condiciones. Fin de la nota.

Pero si abren el encuadre, encontrarán otra imagen:



En este caso, podemos ver que se trata de una fotografía que sostiene
un estudiante.

Pero si abren aún más el encuadre también podrán ver que son cuatro
estudiantes y que están en la escuela:



Tengan en cuenta que habrá momentos en los que será necesario mostrar
algo de cerca, por ejemplo un vaso sobre la mesa, pero que en otros
momentos será necesario que también aparezca en cámara el narrador de
la prueba.

La luz también es importante a la hora de filmar. La mejor iluminación
es la de la luz natural entre las 10 y las 11 horas de la mañana.
Ubiquen los objetos que van a filmar de frente a la luz para que los
ilumine y se vea todo con claridad.

El sonido es otro de los elementos importantes, por lo tanto es
conveniente hacer una prueba antes de la grabación definitiva y evaluar
si se escucha bien.



Postproducción:

¿Cómo lo van a editar? Esta es la parte final del videotutorial, pero
no por eso es menos importante. Una vez que esté lista la filmación,
tal vez sea necesario sacar algunas partes (porque se grabó mal o es
redundante), cambiar alguna de lugar, o sumarle texto para que sea más
claro aquello que se explica.

Este procedimiento se llama edición y lo pueden hacer con el programa
Movie Maker.

Tutorial de Windows Movie Maker - Cortar partes no deseados de un video
- YouTube

Al principio pueden agregar una placa con el nombre de la prueba y al
final otra con los créditos; o sea, con el nombre de la escuela y el de
quienes participaron de la producción.

Como cierre de la producción reflexionen sobre el resultado que
obtuvieron:

¿Qué es lo que más les gustó del proceso de producción? ¿Qué
aprendieron? Ahora que saben hacerlo, ¿qué mejorarían del
videotutorial?

Página 80

