7/5/26, 8:54 a.m.                                 Historia verídica - Julio Cortázar - Ciudad Seva - Luis López Nieves




                                  Casa digital del escritor Luis López Nieves




                                                  Historia verídica
                                                    [Minicuento - Texto completo.]

                                                            Julio Cortázar


       A un señor se le caen al suelo los anteojos, que hacen un ruido terrible al chocar con
       las baldosas. El señor se agacha afligidísimo porque los cristales de anteojos cuestan
       muy caros, pero descubre con asombro que por milagro no se le han roto.

       Ahora este señor se siente profundamente agradecido, y comprende que lo ocurrido
       vale por una advertencia amistosa, de modo que se encamina a una casa de óptica y
       adquiere en seguida un estuche de cuero almohadillado doble protección, a fin de
       curarse en salud. Una hora más tarde se le cae el estuche, y al agacharse sin mayor
       inquietud descubre que los anteojos se han hecho polvo. A este señor le lleva un
       rato comprender que los designios de la Providencia son inescrutables, y que en
       realidad el milagro ha ocurrido ahora.

                                                                    FIN




https://ciudadseva.com/texto/historia-veridica/                                                                          1/1
