7/5/26, 8:57 a.m.              El ahogado más hermoso del mundo - Gabriel García Márquez - Ciudad Seva - Luis López Nieves




                               Casa digital del escritor Luis López Nieves




                        El ahogado más hermoso del mundo
                                                 [Cuento - Texto completo.]

                                                Gabriel García Márquez


       Los primeros niños que vieron el promontorio oscuro y sigiloso que se acercaba por
       el mar, se hicieron la ilusión de que era un barco enemigo. Después vieron que no
       llevaba banderas ni arboladura, y pensaron que fuera una ballena. Pero cuando
       quedó varado en la playa le quitaron los matorrales de sargazos, los filamentos de
       medusas y los restos de cardúmenes y naufragios que llevaba encima, y solo
       entonces descubrieron que era un ahogado.

       Habían jugado con él toda la tarde, enterrándolo y desenterrándolo en la arena,
       cuando alguien los vio por casualidad y dio la voz de alarma en el pueblo. Los
       hombres que lo cargaron hasta la casa más próxima notaron que pesaba más que
       todos los muertos conocidos, casi tanto como un caballo, y se dijeron que tal vez
       había estado demasiado tiempo a la deriva y el agua se le había metido dentro de los
       huesos. Cuando lo tendieron en el suelo vieron que había sido mucho más grande
       que todos los hombres, pues apenas si cabía en la casa, pero pensaron que tal vez la
       facultad de seguir creciendo después de la muerte estaba en la naturaleza de ciertos
       ahogados. Tenía el olor del mar, y solo la forma permitía suponer que era el cadáver
       de un ser humano, porque su piel estaba revestida de una coraza de rémora y de
       lodo.

       No tuvieron que limpiarle la cara para saber que era un muerto ajeno. El pueblo
       tenía apenas unas veinte casas de tablas, con patios de piedras sin flores,
       desperdigadas en el extremo de un cabo desértico. La tierra era tan escasa, que las
       madres andaban siempre con el temor de que el viento se llevara a los niños, y a los
       muertos que les iban causando los años tenían que tirarlos en los acantilados. Pero

https://ciudadseva.com/texto/el-ahogado-mas-hermoso-del-mundo/                                                               1/6
7/5/26, 8:57 a.m.              El ahogado más hermoso del mundo - Gabriel García Márquez - Ciudad Seva - Luis López Nieves

       el mar era manso y pródigo, y todos los hombres cabían en siete botes. Así que
       cuando se encontraron el ahogado les bastó con mirarse los unos a los otros para
       darse cuenta de que estaban completos.

       Aquella noche no salieron a trabajar en el mar. Mientras los hombres averiguaban si
       no faltaba alguien en los pueblos vecinos, las mujeres se quedaron cuidando al
       ahogado. Le quitaron el lodo con tapones de esparto, le desenredaron del cabello los
       abrojos submarinos y le rasparon la rémora con fierros de desescamar pescados. A
       medida que lo hacían, notaron que su vegetación era de océanos remotos y de aguas
       profundas, y que sus ropas estaban en piltrafas, como si hubiera navegado por entre
       laberintos de corales. Notaron también que sobrellevaba la muerte con altivez, pues
       no tenía el semblante solitario de los otros ahogados del mar, ni tampoco la
       catadura sórdida y menesteroso de los ahogados fluviales. Pero solamente cuando
       acabaron de limpiarlo tuvieron conciencia de la clase de hombre que era, y entonces
       se quedaron sin aliento. No solo era el más alto, el más fuerte, el más viril y el mejor
       armado que habían visto jamás, sino que todavía cuando lo estaban viendo no les
       cabía en la imaginación.

       No encontraron en el pueblo una cama bastante grande para tenderlo ni una mesa
       bastante sólida para velarlo. No le vinieron los pantalones de fiesta de los hombres
       más altos, ni las camisas dominicales de los más corpulentos, ni los zapatos del
       mejor plantado. Fascinadas por su desproporción y su hermosura, las mujeres
       decidieron entonces hacerle unos pantalones con un pedazo de vela cangreja, y una
       camisa de bramante de novia, para que pudiera continuar su muerte con dignidad.
       Mientras cosían sentadas en círculo, contemplando el cadáver entre puntada y
       puntada, les parecía que el viento no había sido nunca tan tenaz ni el Caribe había
       estado nunca tan ansioso como aquella noche, y suponían que esos cambios tenían
       algo que ver con el muerto. Pensaban que si aquel hombre magnífico hubiera vivido
       en el pueblo, su casa habría tenido las puertas más anchas, el techo más alto y el
       piso más firme, y el bastidor de su cama habría sido de cuadernas maestras con
       pernos de hierro, y su mujer habría sido la más feliz. Pensaban que habría tenido
       tanta autoridad que hubiera sacado los peces del mar con solo llamarlos por sus
       nombres, y habría puesto tanto empeño en el trabajo que hubiera hecho brotar
       manantiales de entre las piedras más áridas y hubiera podido sembrar flores en los
       acantilados. Lo compararon en secreto con sus propios hombres, pensando que no
       serían capaces de hacer en toda una vida lo que aquel era capaz de hacer en una
       noche, y terminaron por repudiarlos en el fondo de sus corazones como los seres



https://ciudadseva.com/texto/el-ahogado-mas-hermoso-del-mundo/                                                               2/6
7/5/26, 8:57 a.m.              El ahogado más hermoso del mundo - Gabriel García Márquez - Ciudad Seva - Luis López Nieves

       más escuálidos y mezquinos de la tierra. Andaban extraviadas por esos dédalos de
       fantasía, cuando la más vieja de las mujeres, que por ser la más vieja había
       contemplado al ahogado con menos pasión que compasión, suspiró:

       —Tiene cara de llamarse Esteban.

       Era verdad. A la mayoría le bastó con mirarlo otra vez para comprender que no podía
       tener otro nombre. Las más porfiadas, que eran las más jóvenes, se mantuvieron con
       la ilusión de que al ponerle la ropa, tendido entre flores y con unos zapatos de
       charol, pudiera llamarse Lautaro. Pero fue una ilusión vana. El lienzo resultó escaso,
       los pantalones mal cortados y peor cosidos le quedaron estrechos, y las fuerzas
       ocultas de su corazón hacían saltar los botones de la camisa. Después de la media
       noche se adelgazaron los silbidos del viento y el mar cayó en el sopor del miércoles.
       El silencio acabó con las últimas dudas: era Esteban. Las mujeres que lo habían
       vestido, las que lo habían peinado, las que le habían cortado las uñas y raspado la
       barba no pudieron reprimir un estremecimiento de compasión cuando tuvieron que
       resignarse a dejarlo tirado por los suelos. Fue entonces cuando comprendieron
       cuánto debió haber sido de infeliz con aquel cuerpo descomunal, si hasta después de
       muerto le estorbaba. Lo vieron condenado en vida a pasar de medio lado por las
       puertas, a descalabrarse con los travesaños, a permanecer de pie en las visitas sin
       saber qué hacer con sus tiernas y rosadas manos de buey de mar, mientras la dueña
       de casa buscaba la silla más resistente y le suplicaba muerta de miedo siéntese aquí
       Esteban, hágame el favor, y él recostado contra las paredes, sonriendo, no se
       preocupe señora, así estoy bien, con los talones en carne viva y las espaldas
       escaldadas de tanto repetir lo mismo en todas las visitas, no se preocupe señora, así
       estoy bien, solo para no pasar vergüenza de desbaratar la silla, y acaso sin haber
       sabido nunca que quienes le decían no te vayas Esteban, espérate siquiera hasta que
       hierva el café, eran los mismos que después susurraban ya se fue el bobo grande,
       qué bueno, ya se fue el tonto hermoso. Esto pensaban las mujeres frente al cadáver
       un poco antes del amanecer. Más tarde, cuando le taparon la cara con un pañuelo
       para que no le molestara la luz, lo vieron tan muerto para siempre, tan indefenso,
       tan parecido a sus hombres, que se les abrieron las primeras grietas de lágrimas en
       el corazón. Fue una de las más jóvenes la que empezó a sollozar. Las otras,
       asentándose entre sí, pasaron de los suspiros a los lamentos, y mientras más
       sollozaban más deseos sentían de llorar, porque el ahogado se les iba volviendo cada
       vez más Esteban, hasta que lo lloraron tanto que fue el hombre más desvalido de la
       tierra, el más manso y el más servicial, el pobre Esteban. Así que cuando los
       hombres volvieron con la noticia de que el ahogado no era tampoco de los pueblos
       vecinos, ellas sintieron un vacío de júbilo entre las lágrimas.
https://ciudadseva.com/texto/el-ahogado-mas-hermoso-del-mundo/                                                               3/6
7/5/26, 8:57 a.m.              El ahogado más hermoso del mundo - Gabriel García Márquez - Ciudad Seva - Luis López Nieves

       —¡Bendito sea Dios —suspiraron—: es nuestro!

       Los hombres creyeron que aquellos aspavientos no eran más que frivolidades de
       mujer. Cansados de las tortuosas averiguaciones de la noche, lo único que querían
       era quitarse de una vez el estorbo del intruso antes de que prendiera el sol bravo de
       aquel día árido y sin viento. Improvisaron unas angarillas con restos de trinquetes y
       botavaras, y las amarraron con carlingas de altura, para que resistieran el peso del
       cuerpo hasta los acantilados. Quisieron encadenarle a los tobillos un ancla de buque
       mercante para que fondeara sin tropiezos en los mares más profundos donde los
       peces son ciegos y los buzos se mueren de nostalgia, de manera que las malas
       corrientes no fueran a devolverlo a la orilla, como había sucedido con otros cuerpos.
       Pero mientras más se apresuraban, más cosas se les ocurrían a las mujeres para
       perder el tiempo. Andaban como gallinas asustadas picoteando amuletos de mar en
       los arcones, unas estorbando aquí porque querían ponerle al ahogado los
       escapularios del buen viento, otras estorbando allá para abrocharse una pulsera de
       orientación, y al cabo de tanto quítate de ahí mujer, ponte donde no estorbes, mira
       que casi me haces caer sobre el difunto, a los hombres se les subieron al hígado las
       suspicacias y empezaron a rezongar que con qué objeto tanta ferretería de altar
       mayor para un forastero, si por muchos estoperoles y calderetas que llevara encima
       se lo iban a masticar los tiburones, pero ellas seguían tripotando sus reliquias de
       pacotilla, llevando y trayendo, tropezando, mientras se les iba en suspiros lo que no
       se les iba en lágrimas, así que los hombres terminaron por despotricar que de
       cuándo acá semejante alboroto por un muerto al garete, un ahogado de nadie, un
       fiambre de mierda. Una de las mujeres, mortificada por tanta insolencia, le quitó
       entonces al cadáver el pañuelo de la cara, y también los hombres se quedaron sin
       aliento.

       Era Esteban. No hubo que repetirlo para que lo reconocieran. Si les hubieran dicho
       Sir Walter Raleigh, quizás, hasta ellos se habrían impresionado con su acento de
       gringo, con su guacamayo en el hombro, con su arcabuz de matar caníbales, pero
       Esteban solamente podía ser uno en el mundo, y allí estaba tirado como un sábalo,
       sin botines, con unos pantalones de sietemesino y esas uñas rocallosas que solo
       podían cortarse a cuchillo. Bastó con que le quitaran el pañuelo de la cara para
       darse cuenta de que estaba avergonzado, de que no tenía la culpa de ser tan grande,
       ni tan pesado ni tan hermoso, y si hubiera sabido que aquello iba a suceder habría
       buscado un lugar más discreto para ahogarse, en serio, me hubiera amarrado yo
       mismo un áncora de galón en el cuello y hubiera trastabillado como quien no quiere
       la cosa en los acantilados, para no andar ahora estorbando con este muerto de
       miércoles, como ustedes dicen, para no molestar a nadie con esta porquería de
https://ciudadseva.com/texto/el-ahogado-mas-hermoso-del-mundo/                                                               4/6
7/5/26, 8:57 a.m.              El ahogado más hermoso del mundo - Gabriel García Márquez - Ciudad Seva - Luis López Nieves

       fiambre que no tiene nada que ver conmigo. Había tanta verdad en su modo de
       estar, que hasta los hombres más suspicaces, los que sentían amargas las
       minuciosas noches del mar temiendo que sus mujeres se cansaran de soñar con
       ellos para soñar con los ahogados, hasta esos, y otros más duros, se estremecieron
       en los tuétanos con la sinceridad de Esteban.

       Fue así como le hicieron los funerales más espléndidos que podían concebirse para
       un ahogado expósito. Algunas mujeres que habían ido a buscar flores en los pueblos
       vecinos regresaron con otras que no creían lo que les contaban, y estas se fueron por
       más flores cuando vieron al muerto, y llevaron más y más, hasta que hubo tantas
       flores y tanta gente que apenas si se podía caminar. A última hora les dolió
       devolverlo huérfano a las aguas, y le eligieron un padre y una madre entre los
       mejores, y otros se le hicieron hermanos, tíos y primos, así que a través de él todos
       los habitantes del pueblo terminaron por ser parientes entre sí. Algunos marineros
       que oyeron el llanto a distancia perdieron la certeza del rumbo, y se supo de uno
       que se hizo amarrar al palo mayor, recordando antiguas fábulas de sirenas. Mientras
       se disputaban el privilegio de llevarlo en hombros por la pendiente escarpada de los
       acantilados, hombres y mujeres tuvieron conciencia por primera vez de la
       desolación de sus calles, la aridez de sus patios, la estrechez de sus sueños, frente al
       esplendor y la hermosura de su ahogado. Lo soltaron sin ancla, para que volviera si
       quería, y cuando lo quisiera, y todos retuvieron el aliento durante la fracción de
       siglos que demoró la caída del cuerpo hasta el abismo. No tuvieron necesidad de
       mirarse los unos a los otros para darse cuenta de que ya no estaban completos, ni
       volverían a estarlo jamás. Pero también sabían que todo sería diferente desde
       entonces, que sus casas iban a tener las puertas más anchas, los techos más altos,
       los pisos más firmes, para que el recuerdo de Esteban pudiera andar por todas partes
       sin tropezar con los travesaños, y que nadie se atreviera a susurrar en el futuro ya
       murió el bobo grande, qué lástima, ya murió el tonto hermoso, porque ellos iban a
       pintar las fachadas de colores alegres para eternizar la memoria de Esteban, y se
       iban a romper el espinazo excavando manantiales en las piedras y sembrando flores
       en los acantilados, para que los amaneceres de los años venturos los pasajeros de
       los grandes barcos despertaran sofocados por un olor de jardines en altamar, y el
       capitán tuviera que bajar de su alcázar con su uniforme de gala, con su astrolabio, su
       estrella polar y su ristra de medallas de guerra, y señalando el promontorio de rosas
       en el horizonte del Caribe dijera en catorce idiomas: miren allá, donde el viento es
       ahora tan manso que se queda a dormir debajo de las camas, allá, donde el sol brilla
       tanto que no saben hacia dónde girar los girasoles, sí, allá, es el pueblo de Esteban.

                                                                 FIN
https://ciudadseva.com/texto/el-ahogado-mas-hermoso-del-mundo/                                                               5/6
7/5/26, 8:57 a.m.              El ahogado más hermoso del mundo - Gabriel García Márquez - Ciudad Seva - Luis López Nieves



                                                                                                                       1968




https://ciudadseva.com/texto/el-ahogado-mas-hermoso-del-mundo/                                                                6/6
