7/5/26, 8:54 a.m.                                 Cortísimo metraje - Julio Cortázar - Ciudad Seva - Luis López Nieves




                                  Casa digital del escritor Luis López Nieves




                                                   Cortísimo metraje
                                                      [Minicuento - Texto completo.]

                                                             Julio Cortázar


       Automovilista en vacaciones recorre las montañas del centro de Francia, se aburre lejos de la
       ciudad y de la vida nocturna. Muchacha le hace el gesto usual del auto-stop, tímidamente
       pregunta si dirección Beaune o Tournus. En la carretera unas palabras, hermoso perfil
       moreno que pocas veces pleno rostro, lacónicamente a las preguntas del que ahora, mirando
       los muslos desnudos contra el asiento rojo. Al término de un viraje el auto sale de la carretera
       y se pierde en lo más espeso. De reojo sintiendo cómo cruza las manos sobre la minifalda
       mientras el terror poco a poco. Bajo los árboles una profunda gruta vegetal donde se podrá,
       salta del auto, la otra portezuela y brutalmente por los hombros. La muchacha lo mira como
       si no, se deja bajar del auto sabiendo que en la soledad del bosque. Cuando la mano por la
       cintura para arrastrarla entre los árboles, pistola del bolso y a la sien. Después billetera,
       verifica bien llena, de paso roba el auto que abandonará algunos kilómetros más lejos sin
       dejar la menor impresión digital porque en ese oficio no hay que descuidarse.

                                                                    FIN


                                                                                                                 Último Round, 1969




https://ciudadseva.com/texto/cortisimo-metraje/                                                                                       1/1
