7/5/26, 8:11 a.m.                                                                        Ejercicios de proporciones 1

                                                       Ejercicios de proporciones 1

   1a.   Un barco recorre 285 kilometros con 57 litros                                        1b.    Un coche recorre 126 kilometros en 2 horas
         de gasolina. ¿Cuántos litros de gasolina gasta                                              (con una velocidad constante). ¿Cuánto tiempo
         para recorrer 70 kilometros?                                                                se tarda en recorrer 261 kilometros?




   2a.   Un barco recorre 192 kilometros con 64 litros                                        2b.    Un coche recorre 135 kilometros en 1 horas
         de gasolina. ¿Cuántos kilómetros recorre con                                                (con una velocidad constante). ¿Cuánto tiempo
         134 litros?                                                                                 se tarda en recorrer 195 kilometros?




                                                                                  Soluciones
    Autorización de copias: Se permite realizar un número ilimitado de copias de esta hoja de ejercicios para proporcionar material de trabajo a los estudiantes para sus tareas de
                                     matemáticas. No se permite su distribución en sitios web, libros o similares sin la autorización de la autora.
                                         Copyright 2006-2026 Taina Maria Miller / Ejercicios de Matematicas en MamutMatematicas.com




https://www.mamutmatematicas.com/ejercicios/tabla-proporciones.php?col=2&row=2&type=1&min=0&max=100&decimaldigits=…                                                                   1/1
