7/5/26, 8:10 a.m.                                                                             Hoja de ejercicios 1


                                                                 Hoja de problemas 1
                                    Resolver. Si el problema pide una razón, darla en forma simplificada.

    1a. Un camión transporta botellas de jugo de piña, jugo de toronja, y jugo de la fruta de la pasión en una
         razón de 4 : 3 : 4. Si hay 720 botellas de jugo de piña, entonces ¿cuántas botellas de jugo de toronja hay?




    2a. La razón entre chicas y chicos en un club de astronomía es de 4 : 4. Hay 40 chicas. ¿Cuántos chicos hay
         en el club?




    3a. Un frasco contiene frijoles manzanos y moteados en una razón de 5 : 3, y 400 de los frijoles son
         manzanos. ¿Cuántos frijoles hay en total en el frasco?




    4a. Un frasco contiene 630 frijoles. De ellos, 270 son frijoles morados y los demás son frijoles negros. ¿Cuál
         es la razón entre la cantidad de frijoles morados y la cantidad total de frijoles?




    5a. La razón entre chicas y chicos en un club de astronomía es de 7 : 2. Hay 35 chicas. ¿Cuántos chicos hay
         en el club?




                                                                                      Clave


    Autorización de copias: Se permite realizar un número ilimitado de copias de esta hoja de ejercicios para proporcionar material de trabajo a los estudiantes para sus tareas de
                                     matemáticas. No se permite su distribución en sitios web, libros o similares sin la autorización de la autora.
                                         Copyright 2006-2026 Taina Maria Miller / Ejercicios de Matematicas en MamutMatematicas.com


https://www.mamutmatematicas.com/ejercicios/tabla-razones.php?col=1&row=5&min=1&max=30&step=1&level3=1&font=Defau…                                                                    1/1
