7/5/26, 8:10 a.m.                                                                             Hoja de ejercicios 1


                                                                 Hoja de problemas 1
                                    Resolver. Si el problema pide una razón, darla en forma simplificada.

    1a. Un grupo de niños en edad preescolar tiene 14 varones y 7 hembras. ¿Cuál es la razón entre la cantidad de
         hembras y la cantidad de varones?




    2a. Un club de astronomía tiene 29 miembros, de los cuales 4 son hombres y los demás son mujeres.¿Cuál es
         la razón entre la cantidad de hombres y la cantidad total de miembros del club?




    3a. Un grupo de niños en edad preescolar tiene 18 varones y 7 hembras. ¿Cuál es la razón entre la cantidad de
         hembras y la cantidad de varones?




    4a. Un patrón tiene 2 triángulos azules por cada 8 triángulos amarillos. ¿Cuál es la razón entre triángulos
         amarillos y triángulos azules?




    5a. Un frasco contiene 29 canicas, de las cuales 8 son de color azul, 10 son de color rojo, y las demás son de
         color verde. ¿Cuál es la razón entre el número de canicas azules y el número de canicas verdes?




    6a. Un grupo de niños en edad preescolar tiene 11 varones y 15 hembras. ¿Cuál es la razón entre la cantidad
         de varones y la cantidad total de niños?




                                                                                      Clave


    Autorización de copias: Se permite realizar un número ilimitado de copias de esta hoja de ejercicios para proporcionar material de trabajo a los estudiantes para sus tareas de
                                     matemáticas. No se permite su distribución en sitios web, libros o similares sin la autorización de la autora.
                                         Copyright 2006-2026 Taina Maria Miller / Ejercicios de Matematicas en MamutMatematicas.com




https://www.mamutmatematicas.com/ejercicios/tabla-razones.php?col=1&row=6&level2=1&min=1&max=30&step=1&font=Defau…                                                                    1/1
