                                     ¿Qué porcentaje…?
                                    Un coro tiene 22 mujeres      Un par de pantalones cuesta $25 y otro par
       ¿Qué porcentaje de un
                                    y 18 hombres. Halla el        cuesta $28. ¿Cuánto por ciento es el precio
       árbol de 4 metros representa
                                    porcentaje de miembros        de los pantalones más baratos con respecto al
       un arbolito de 1 metro?
                                    del coro que son hombres.     precio de los más caros?

 Mira cuidadosamente las preguntas anteriores. Observa que los problemas no te dicen el porcentaje; en otras
 palabras, en el problema no hay ningún número escrito como x%. En cambio, ¡piden que tú lo halles!

  Preguntas con “Qué porcentaje…?” o “Cuánto por ciento…?”

  Preguntar ¿Qué porcentaje? o ¿Cuánto por ciento? es lo mismo que preguntar ¿Cuántas centésimas partes?
  Podemos resolver estas preguntas con un proceso de dos partes:
  1. Primero determina en forma de fracción qué parte se pide. El denominador probablemente no sea 100.
  2. Convierte esa fracción a decimal. ¡Luego puedes convertir fácilmente el decimal a porcentaje!

  Ejemplo 1. Un coro tiene 22 mujeres y 18 hombres. Halla el porcentaje de miembros que son hombres.
  1. Halla qué parte (fracción) de los miembros son hombres. Eso es 18/40, o 9/20.
  2. Escribe 9/20 como porcentaje. Puedes usar fracciones equivalentes: 9/20 = 45/100 = 45%.

  Ejemplo 2. Un par de pantalones cuesta $25 y otro par cuesta $28.
  ¿Cuánto por ciento es el precio de los pantalones más baratos con respecto al precio de los más caros?
  1. Escribe qué parte (fracción) es el precio más barato respecto del precio más caro. La respuesta es 25/28.
  2. Escribe 25/28 como porcentaje. Una calculadora da 25/28 = 0.8928…
     Redondeado al porcentaje entero más cercano, sería 89%.

 1. a. ¿Qué porcentaje de un árbol de 4 metros representa un arbolito de 1 metro?

   b. ¿Cuánto por ciento son $12 de $16?



 2. Halla qué porcentaje es la altura del objeto más pequeño respecto a la del más alto.




        6m              8m                  300 cm            120 cm              4m                 5m

  a.                                   b.                                  c.




Hoja de muestra de                                       11
www.MamutMatematicas.com
