7/5/26, 8:58 a.m.                           Hombre pequeñito - Alfonsina Storni - Ciudad Seva - Luis López Nieves




                                Casa digital del escritor Luis López Nieves




                                            Hombre pequeñito
                                                   [Poema - Texto completo.]

                                                      Alfonsina Storni


       Hombre pequeñito, hombre pequeñito,
       Suelta a tu canario que quiere volar…
       Yo soy el canario, hombre pequeñito,
       déjame saltar.
       Estuve en tu jaula, hombre pequeñito,
       hombre pequeñito que jaula me das.
       Digo pequeñito porque no me entiendes,
       ni me entenderás.
       Tampoco te entiendo, pero mientras tanto
       ábreme la jaula que quiero escapar;
       hombre pequeñito, te amé media hora,
       no me pidas más.




https://ciudadseva.com/texto/hombre-pequenito/                                                                      1/1
