7/5/26, 8:58 a.m.                                Peso ancestral - Alfonsina Storni - Ciudad Seva - Luis López Nieves




                                 Casa digital del escritor Luis López Nieves




                                                    Peso ancestral
                                                      [Poema - Texto completo.]

                                                         Alfonsina Storni


       Tú me dijiste: no lloró mi padre;
       tú me dijiste: no lloró mi abuelo;
       no han llorado los hombres de mi raza,
       eran de acero.

       Así diciendo te brotó una lágrima
       y me cayó en la boca… más veneno.
       Yo no he bebido nunca en otro vaso así pequeño.

       Débil mujer, pobre mujer que entiende,
       dolor de siglos conocí al beberlo:
       ¡Oh, el alma mía soportar no puede
       todo su peso!




https://ciudadseva.com/texto/peso-ancestral-2/                                                                         1/1
