7/5/26, 8:58 a.m.                              Voy a dormir - Alfonsina Storni - Ciudad Seva - Luis López Nieves




                                 Casa digital del escritor Luis López Nieves




                                                   Voy a dormir
                                                   [Poema - Texto completo.]

                                                      Alfonsina Storni


       Dientes de flores, cofia de rocío,
       manos de hierbas, tú, nodriza fina,
       tenme prestas las sábanas terrosas
       y el edredón de musgos escardados.

       Voy a dormir, nodriza mía, acuéstame.
       Ponme una lámpara a la cabecera;
       una constelación; la que te guste;
       todas son buenas; bájala un poquito.

       Déjame sola: oyes romper los brotes…
       te acuna un pie celeste desde arriba
       y un pájaro te traza unos compases
       para que olvides… Gracias. Ah, un encargo:
       si él llama nuevamente por teléfono
       le dices que no insista, que he salido…




https://ciudadseva.com/texto/voy-a-dormir-2/                                                                       1/1
