                                              CAPÍTULO




                                 6           Democracias y
                                             dictaduras del siglo XX




                        En 1947, se aprobó el voto
                        femenino. En 1951, cuatro millones   ¿Qué están haciendo estas mujeres?
                        de mujeres pudieron elegir y
                        dieron un paso fundamental hacia
                                                             ¿Qué edad creen que tienen?
                        la ciudadanía plena.

                                                             ¿Cómo son sus rostros? ¿Qué transmiten?

                         Observen la imagen y
                         completen la ficha.




S6_087-102_06.indd 87                                                                                  10/11/20 13:48
              88
              Democracias y dictaduras del siglo XX



                                                     La democracia es el gobierno del pueblo
                                                         La democracia no fue igual en todas las épocas ni tampoco lo es hoy en diferentes
              GOLPE DE ESTADO: acción                regiones del mundo: algunas democracias ponen el acento en la participación directa;
              violenta de determinados               otras, en el voto que delega el poder mediante la representación. Sin embargo, hay rasgos
              grupos de poder que                    comunes: la democracia es el gobierno del pueblo y para el pueblo. De hecho, el término
              interrumpen por la fuerza              democracia proviene del vocablo griego demos, que significa pueblo.
              el desarrollo de un                        En nuestro país, la democracia está organizada como una república con división
              gobierno democrático                   de poderes. En este capítulo, vamos a conocer qué paso con la democracia durante el
              e imponen uno propio.                  siglo XX y lo que va del siglo XXI.
                                                         El siglo XX fue un período de grandes transformaciones: dos guerras mundiales que
                                                     provocaron millones de muertes y, de alguna manera, el fin de la ilusión de que, mediante
                                                     la razón y la ciencia, se lograría una sociedad más justa. Europa perdió su lugar imperial
                                                     ante los Estados Unidos y la Unión Soviética, en una época que se conoció como la “Guerra
                                                     Fría”. Por otro lado, creció la producción industrial, el mundo se globalizó y el mercado fue
                                                     ganando terreno frente al Estado como responsable de la economía. En América Latina, y




                                                                                                                                                        © Aique Grupo Editor S.A. - Prohibida su fotocopia. Ley 11.723
                                                     en particular en la Argentina, la puja siguió vinculada a qué sector económico priorizar (el
                                                     agroexportador o el industrializador) y a cómo relacionarse con el capital extranjero.
                                                         Durante el siglo XX, la democracia argentina avanzó con dificultad. Costó mucho
                                                     lograr su estabilidad (los golpes de Estado fueron permanentes y el de 1976 instauró una
                                                     metodología represiva que dejó secuelas que aún permanecen) y la participación popular
               Si “demos” en griego significa
               pueblo, ¿qué creés que significa      estaba restringida (las mujeres no pudieron votar hasta 1951 y, desde 1955 hasta 1973,
               “-cracia”? Buscá tres palabras que    el peronismo, el partido político mayoritario, estuvo proscripto). Estas limitaciones, sin
                también terminen así y escribí una   embargo, no impidieron que el sistema democrático se consolidara como el más apto
                oración con cada una .               para que los pueblos puedan luchar por la ampliación de sus derechos.




              Manifestación de la Federación
              Obrera de la Región Argentina.




S6_087-102_06.indd 88                                                                                                                                10/11/20 13:48
                                                                                                                                                                                                  89
                                                                                                                                                           Democracias y dictaduras del siglo XX



                                                                       Un siglo entre fraudes, golpes de Estado y elecciones
                                                                          Este capítulo abarca más de un siglo: desde 1912, cuando se sancionó la Ley Sáenz
                                                                       Peña que estableció el voto secreto y obligatorio para los varones argentinos, hasta
                                                                       nuestros días. Este cuadro nos muestra algunos hechos claves del siglo, tanto en la
                                                                       Argentina como en el mundo.




                                                                                                                          ARGENTINA                                 HECHOS INTERNACIONALES

                                                                                    1916-1922:         Hipólito Yrigoyen, elecciones democráticas.           Primera Guerra Mundial / 1914-1918

                                                                                    1922-1928:         Marcelo T. de Alvear, elecciones democráticas

                                                                                    1928-1930:         Hipólito Yrigoyen, elecciones democráticas            Crisis económica / 1929
      © Aique Grupo Editor S.A. - Prohibida su fotocopia. Ley 11.723




                                                                                    1930-1945:         Golpes de Estado y fraudes                            Segunda Guerra Mundial / 1939-1945

                                                                                    1946-1952:         Juan Domingo Perón, elecciones democráticas           Guerra Fría / 1947-1991

                                                                                    1952-1955:         Juan Domingo Perón, elecciones democráticas

                                                                                    1955-1973:         Golpes de Estado y elecciones con proscripciones      Revolución cubana / 1959

                                                                                                       Héctor Cámpora/Juan Domingo Perón/Isabel Martínez
                                                                                    1973-1976:                                                           Crisis del petróleo / 1973
                                                                                                       de Perón, elecciones democráticas

                                                                                    1976-1983:         Golpe de Estado, terrorismo de Estado

                                                                                                       Raúl Alfonsín/Carlos S. Menem/Fernando de la Rúa/
                                                                                   1983-HASTA
                                                                                                       Néstor Kirchner/Cristina Fernández de Kirchner/       Caída de la Unión Soviética / 1989
                                                                                   EL PRESENTE:
                                                                                                       Mauricio Macri, elecciones democráticas

                                                                                       Elecciones democráticas |          Golpes de Estado




                                                                                                                                                                                                                Democracias y dictaduras en la Argentina del siglo XX.
                                                                                                           Congreso de la Nación Argentina.




                                                                       1   Analicen el cuadro a partir de las siguientes consignas:
     reflexionar
    entre todos




                                                                       a. Buscar el significado de la palabra “fraude”.
                                                                       b. Establecer cuántos años de democracia plena hubo.
                                                                       c. Señalar cuándo fue el último golpe de Estado.




S6_087-102_06.indd 89                                                                                                                                                                                  10/11/20 13:48
              90
              Democracias y dictaduras del siglo XX



                                                      Las presidencias de Hipólito Yrigoyen
                                                          En 1912, se sancionó la Ley Sáenz Peña que estableció el voto secreto y obligatorio
               Buscá otras tre s figu ras             para los varones argentinos mayores de 18 años. La Argentina de ese entonces atravesaba
                                                 an
               históricas argent inas que hay         un momento económico de relativa prosperidad comparado con lo que sucedía en otras
               tenido apodos . Como sucede
                                                      partes del mundo: recibía muchos inmigrantes, podía dar trabajo y tenía un sistema
                en esta página , exp licá por qué
                                                      educativo público. Sin embargo, la mayoría de sus ocho millones de habitantes carecía de
                te parece que los llamaba n
                así. Esc ribí tus hipótes is en tu    derechos políticos y sociales. Es decir, no podían elegir a sus gobernantes ni gozaban de los
                car peta.                             beneficios de esa prosperidad.
                                                          En aquellos años, los gobiernos eran oligárquicos y controlaban las elecciones a través
                                                      del fraude o la presión a los votantes.
                                                          La Ley Sáenz Peña fue un intento de modificar este panorama que iba perdiendo
                                                      legitimidad frente a una sociedad cambiante. En 1916, se aplicó, por primera vez, esta ley
                                                      en un comicio presidencial, del que resultó electo Hipólito Yrigoyen, de la Unión Cívica
                                                      Radical.
                                                          Yrigoyen fue abogado, profesor y comisario. Le decían “El Peludo”, porque prefería




                                                                                                                                                                © Aique Grupo Editor S.A. - Prohibida su fotocopia. Ley 11.723
                                                      trabajar desde las sombras antes que mostrarse en público. Tampoco le gustaban las
                                                      fiestas ni los lugares a donde solían concurrir las clases altas. Otros lo llamaban “El
              Urna electoral utilizada en las
              elecciones generales argentinas de
                                                      Vidente”, porque tenía un gran olfato para adelantarse a los hechos políticos. Era un
              1916, en vigencia de la Ley Sáenz       poco misterioso y también querido por los empleados, los maestros, los chacareros y los
              Peña, que consagraron Presidente de     trabajadores, muchos de ellos hijos de inmigrantes que habían ido a la escuela pública
              la Nación a Hipólito Yrigoyen. Museo
              del Bicentenario.                            argentina y que reclamaban por sus derechos.




                                                                                                           Hipólito Yrigoyen, hijo de un inmigrante vasco,
                                                                                                           logró captar el fervor de una gran porción de
                                                                                                           los argentinos.




S6_087-102_06.indd 90                                                                                                                                        10/11/20 13:48
                                                                                                                                                                                              91
                                                                                                                                                    Democracias y dictaduras del siglo XX



                                                                      Las políticas de gobierno
                                                                                                                                                                      LA SEMANA
                                                                          Hipólito Yrigoyen no introdujo cambios sustanciales en la política económica, ya que
                                                                                                                                                                      TRÁGICA
                                                                      en el contexto de la Primera Guerra Mundial, los productos agrícolas y ganaderos se vieron      En 1919, los obreros de
                                                                      favorecidos. Y sostuvo la neutralidad ante la guerra europea iniciada en 1914, pese a las       los talleres metalúrgicos
                                                                      muchas presiones que recibió para hacer lo opuesto.                                             de Pedro Vasena
                                                                          En el mundo universitario, sí ocurrieron cambios. Los estudiantes cordobeses                comenzaron una huelga
                                                                      protagonizaron una protesta que exigió la democratización del conocimiento y del vínculo        en reclamo de mejores
                                                                      entre profesores y alumnos. Los cambios realizados a partir de este conflicto dieron origen     sueldos y condiciones
                                                                      a la Reforma Universitaria.                                                                     laborales. La policía
                                                                          El Presidente tuvo un acercamiento con los sindicatos y los trabajadores, pero no fue       reprimió, primero en
                                                                      suficiente para frenar hechos represivos con consecuencias dramáticas para el pueblo: la        el lugar de los hechos,
                                                                      Semana Trágica en 1919, y la Patagonia Trágica y La Forestal en 1921.                           Parque Patricios, y luego,
                                                                          En 1922, terminó su primer mandato y lo sucedió otro radical, Marcelo T. de Alvear. En      por toda la ciudad. Hubo
                                                                      1928, Yrigoyen fue elegido presidente por segunda vez, pero en esta ocasión, su gestión         muertos y cientos de
                                                                      enfrentó problemas difíciles de sortear: la crisis económica de 1929 que empezó en los          heridos.
     © Aique Grupo Editor S.A. - Prohibida su fotocopia. Ley 11.723




                                                                      Estados Unidos y se propagó por todo el mundo, provocando el cierre de fábricas, bancos
                                                                      y comercios.
                                                                          Los grupos de poder, que siempre habían desconfiado del “Peludo”, encontraron
                                                                      en esta crisis la excusa para echarlo del gobierno, en alianza con las Fuerzas Armadas.       REPRESIÓN: acción de
                                                                      El 6 de septiembre de 1930 dieron un golpe de Estado que inauguró cinco décadas de            reprimir con violencia
                                                                      inestabilidad institucional en la Argentina.                                                  una sublevación, una
                                                                                                                                                                    manifestación política o
                                                                      1   Imaginen que son editores de un diario que sale el 4 de julio de 1933, es decir, un día   social, o la vida política
                                                                          después de la muerte de Yrigoyen. ¿Cómo sería esa tapa? Escriban el titular, dibujen      de un país.
                                                                          la foto que tendría y coloquen un epígrafe. ¿Qué palabras usarían para mencionar el       CRISIS ECONÓMICA DE 1929:
                                                                          golpe de 1930?                                                                            se trató de una crisis
                                                                                                                                                                    económica de alcance




                                                                                                                                                                                                            Inestabilidad política de los regímenes políticos en la Argentina del siglo XX.
                                                                                                                                                                    mundial que provocó
                                                                                                                                                                    pobreza y desocupación. Se
                                                                                                                                                                    produjo por el quiebre de la
                                                                                                                                                                    Bolsa de los Estados Unidos.




S6_087-102_06.indd 91                                                                                                                                                                              10/11/20 13:48
                                                                                  92
                                                                                  Democracias y dictaduras del siglo XX



                                                                                                                        El golpe de 1930 y el fin de la ilusión democrática
                                                                                                                            La década de 1930 se inauguró con dos hechos que afectaron al pueblo: la crisis
                                                                                  GOBIERNO DE FACTO: gobierno
                                                                                                                        económica y el golpe militar. Si los gobiernos radicales habían sido un intento de gobernar
                                                                                  que ejerce el poder en la
                                                                                                                        a las sociedades de masas desde propuestas democráticas, el golpe de 1930 vino a
                                                                                  práctica, pero que no está
                                                                                                                        anticipar que los poderosos no aceptarían tan fácilmente la participación popular.
                                                                                  reconocido por una norma
                                                                                                                            El 6 de septiembre de 1930, el general José Félix Uriburu derrocó al gobierno
                                                                                  jurídica; por ejemplo, un
                                                                                                                        constitucional de Yrigoyen. No lo hizo solo, sino acompañado por los sectores del campo,
                                                                                  gobierno que surge tras un
                                                                                                                        los dueños de los frigoríficos y las empresas inglesas relacionadas con el transporte.
                                                                                  golpe de Estado.
                                                                                                                            El gobierno de facto de Uriburu prohibió la actividad política y sindical, y encarceló a
                                                                                  LUNFARDO: jerga originada
                                                                                                                        muchos dirigentes opositores.
                                                                                  y empleada en los barrios
                                                                                                                            Para disimular un poco su autoritarismo, el gobierno convocó a votar a las autoridades
                                                                                  bajos de la ciudad de
                                                                                                                        de la provincia de Buenos Aires, pero volvieron a ganar los radicales y entonces, ¡las
                                                                                  Buenos Aires. A principios
                                                                                                                        anularon! Después de esto, optaron por volver al fraude: así pasaron los gobiernos de
                                                                                  del siglo XX, el lunfardo
                                                                                                                        Agustín P. Justo, Roberto M. Ortiz y Ramón S. Castillo. Con el tiempo, los historiadores
                                                                                  comenzó a difundirse entre
                                                                                                                        llamaron a estos años la Década Infame. En 1943, un nuevo golpe de Estado cambiaría
                                                                                  todos los estratos y clases




                                                                                                                                                                                                                                           © Aique Grupo Editor S.A. - Prohibida su fotocopia. Ley 11.723
                                                                                                                        el rumbo de la vida política argentina a través del nombre de un general: Juan Domingo
                                                                                  sociales, por la habitualidad
                                                                                                                        Perón.
                                                                                  de su uso y porque era
                                                                                  común en las letras de
                                                                                                                        Una vida cultural activa
                                                                                  tangos.
                                                                                                                            La contracara de la decadencia política y social de los años 30 estuvo en la cultura que
                                                                                                                        vivió años intensos y creativos: se inauguraron 600 salas de cine y el tango brilló a pesar
                                                                                                                        de la censura que pesaba sobre el lunfardo.
                                                                                                                            Los escritores y las escritoras se organizaron y se expresaron en algunas revistas que
                                                                                  Marina Esther Traveso, más conocida   reflejaron los grandes debates de la sociedad. Los artistas plásticos también abrieron
                                                                                  como Niní Marshall (1903-1996), fue
                                                                                                                        diferentes corrientes estéticas. Se estrenaron muchas películas. Algunas hablaban del
                                                                                  una actriz, guionista y comediante
                                                                                  argentina.                             cambio en la vida de las mujeres: en 1938, se estrenó “Mujeres que trabajan”, de Manuel
                                                                                                                                  Romero, con Niní Marshall en el papel de Catita. Era una manera de mostrar la
Inestabilidad política de los regímenes políticos en la Argentina del siglo XX.




                                                                                                                                       incorporación de la mujer al estudio y al mercado laboral, como empleadas
                                                                                                                                          de fábricas, secretarias, manicuras o telefonistas. Otras, en cambio,
                                                                                                                                            mostraban la explotación: “Prisioneros de la Tierra” narraba el trato
                                                                                                                                               inhumano al que eran sometidos los obreros en los yerbatales.

                                                                                                                                                 1   Elijan una película, una pintura, un tango o una revista de
                                                                                                                                                                                                                       investigar de a 2
                                                                                                                                                     aquella época.
                                                                                                                                                a. Escriban un texto descriptivo para definir sus características
                                                                                                                                                   principales.
                                                                                                                                                b. Establezcan alguna relación con la situación política y social
                                                                                                                                                   de esos años.




S6_087-102_06.indd 92                                                                                                                                                                                                            10/11/20 13:48
                                                                                                                             93
                                                                                        Democracias y dictaduras del siglo XX




              El tango y la crisis
                 El tango fue la música que le puso letra a la crisis. Enrique Santos Discépolo se destacó con maestría a
              través de tangos, como “Uno”, “Yira Yira” y “Cambalache”. Esta última canción fue originalmente compuesta
              en 1934, durante la Década Infame a la que denuncia en sus letras. Uriburu prohibió el uso del lunfardo durante
              su gobierno dictatorial y la difusión radiofónica del tango “Cambalache”.




                             Cambalache

                                (…)                                             (…)
                                Hoy resulta que es lo mismo                     Siglo veinte, cambalache
                                ser derecho que traidor,                        problemático y febril…
                                ignorante, sabio, chorro                        El que no llora no mama
                                generoso o estafador…                           y el que no afana es un gil.
                                ¡Todo es igual!                                 ¡Dale, nomás…!
                                ¡Nada es mejor!                                 ¡Dale, que va!
                                Lo mismo un burro                               ¡Que allá en el horno
                                que un gran profesor.                           se vamo a encontrar…!
                                No hay aplazaos ni escalafón                    No pienses más, sentate a un lao
                                los inmorales nos han igualao.                  que a nadie importa si naciste honrao…
                                Si uno vive en la impostura                     Es lo mismo el que labura
                                y otro roba en su ambición,                     noche y día como un buey,
                                da lo mismo que sea cura,                       que el que vive de los otros,
                                colchonero, Rey de Bastos                       que el que mata, que el que cura,
                                caradura o polizón.                             o está fuera de la ley.
                                                                                                 Enrique Santos Discépolo.




               2 ¿Hay palabras del lunfardo que no entiendan? Subráyenlas y comenten entre todos.
               3 ¿Por qué el mundo es un cambalache? ¿Qué se denuncia?
               4 ¿Qué emociones transmite el autor? ¿En qué tono está escrito?
               5 ¿Pueden establecer algunas relaciones entre el ánimo del autor y los sucesos ocurridos en esos años?
               6 ¿Creen que hoy tiene vigencia? ¿Por qué?
               7 Averigüen quién fue Enrique Santos Discépolo y compartan esa información.




S6_087-102_06.indd 93                                                                                                             10/11/20 13:48
                                                                                  94
                                                                                  Democracias y dictaduras del siglo XX



                                                                                                                          Las presidencias de Juan Domingo Perón
                                                                                                                              En 1943, los militares dieron un nuevo golpe de Estado contra los gobiernos
                                                                                                                          fraudulentos de la Década Infame. No todos los militares pensaban lo mismo respecto
                                                                                                                          de lo que había que hacer con el país: algunos eran nacionalistas; otros, más liberales,
                                                                                                                          algunos querían tomar partido por uno de los bandos de la Segunda Guerra Mundial y
                                                                                                                          había quienes querían mantener la neutralidad. En medio de ese panorama, comenzó
                                                                                                                          a sobresalir el coronel Juan Domingo Perón por su gran habilidad política para moverse
                                                                                  Desde 1945, Evita acompañó al           entre los distintos sectores y por su compromiso con las necesidades de los trabajadores.
                                                                                  coronel Perón y se transformó en un         Ese año, Perón ocupó la Secretaría de Trabajo y Previsión, desde donde promovió los
                                                                                  verdadero símbolo del movimiento.
                                                                                                                          derechos sociales vinculados al trabajo, la vivienda, la jubilación, la salud, la educación, y
                                                                                                                          sancionó el estatuto del peón de campo.
                                                                                                                              Esta política le ganó la oposición de sectores de poder que exigieron que lo saquen de
                                                                                                                          su cargo y que lo encarcelen. Pero la medida generó el efecto contrario: el 17 de octubre de
                                                                                                                          1945, miles de hombres y mujeres avanzaron hasta el centro de la ciudad de Buenos Aires
                                                                                                                          para pedir la libertad de Perón, a quien consideraban su líder.




                                                                                                                                                                                                                              © Aique Grupo Editor S.A. - Prohibida su fotocopia. Ley 11.723
                                                                                                                          Eva Perón, a quien el pueblo llamaba Evita
                                                                                                                              En 1946, se convocó a elecciones y Perón ganó ampliamente. Por esos años ya contaba
                                                                                                                          con su principal aliada: su esposa, Eva Duarte, Evita, una joven de origen humilde que
                                                                                                                          se transformó en una dirigente política brillante. Por medio de su Fundación construyó
                                                                                                                          hospitales, centros deportivos, asilos para huérfanos.
                                                                                                                              La industria recibió un fuerte impulso y los obreros, por primera vez en la historia,
                                                                                                                          conquistaron derechos y pudieron gozar de tiempo libre, vacaciones y consumos nunca
                                                                                                                          imaginados. Las mujeres, por su parte, accedieron al voto.
                                                                                                                              Los trabajadores, en su gran mayoría, apoyaron el proyecto peronista. En cambio, otros
                                                                                                                          sectores consideraban que era un gobierno que limitaba las libertades individuales y el
Rupturas del orden institucional democrático y las resistencias de la sociedad.




                                                                                  Juan Domingo Perón y Eva Perón
                                                                                  otorgaron derechos políticos a las      pluralismo de ideas.
                                                                                  mujeres y derechos sociales a todo el       La oposición al peronismo era cada vez más fuerte y, en junio de 1955, con el objetivo
                                                                                  pueblo.
                                                                                                                          de echar a Perón bombardearon la Plaza de Mayo, donde murieron 308 personas. Unos
                                                                                                                          meses después, concretaron el golpe de Estado y Perón fue derrocado.




S6_087-102_06.indd 94                                                                                                                                                                                                      10/11/20 13:48
                                                                                                                                                                                                                                95
                                                                                                                                                      Democracias y dictaduras del siglo XX



                                                                      Golpes y golpes: de 1955 a 1976
                                                                           El golpe de Estado de 1955 inauguró un período en el que los golpes se sucedieron unos
                                                                                                                                                                        Pensá en el concepto de
                                                                      a otros. Las Fuerzas Armadas y sus aliados, tuvieron dificultades para ponerse de acuerdo:
                                                                                                                                                                        proscr ipción. ¿Qué significa?
                                                                      algunos querían volver al país agroexportador y otros, apostar a seguir industrializando. Por                                     con
                                                                                                                                                                        Rep resentalo en un dibujo y
                                                                                                                                                                                                         su
                                                                      otro lado, nunca pudieron organizar un partido político que superara al peronismo en las           tre s palabras que tra nsm itan
                                                                      elecciones por lo que la proscripción de dicho partido se mantuvo hasta 1973 y los gobiernos       significado.
                                                                      civiles que asumieron a lo largo de ese período fueron vigilados y desplazados del poder
                                                                      cuando sus acciones no conformaban a las cúpulas militares de la época.
                                                                           En 1958, hubo elecciones y ganó Arturo Frondizi, un hombre del radicalismo. Intentó
                                                                      hacer equilibrio entre peronistas y antiperonistas: aplicó políticas “desarrollistas” abiertas
                                                                      a las empresas extranjeras y aumentó los salarios, pero con el tiempo, no logró el apoyo ni
                                                                      de un sector ni del otro. En 1962, cuando candidatos del peronismo ganaron en los comicios




                                                                                                                                                                                        mirá la página 180 de las Efemérides.
                                                                                                                                                                                        PARA COMPRENDER MEJOR
                                                                      provinciales, los militares dieron un nuevo golpe al mando de José María Guido.
                                                                           En 1963, volvieron las elecciones con proscripción y ganó el radical Arturo H. Illia, con
                                                                      apenas el 26% de los votos. Si bien desplegó algunas políticas que defendían el interés
     © Aique Grupo Editor S.A. - Prohibida su fotocopia. Ley 11.723




                                                                      nacional, aumentó el presupuesto educativo y se negó a reprimir a los trabajadores, su
                                                                      escasa legitimidad no le alcanzó para sostenerse en el poder.

                                                                      1 Vuelvan a la página 89 y observen el cuadro que sintetiza los hechos históricos de
                                                                        este capítulo. ¿Les parece útil la representación gráfica de los hechos destacados?
                                                                        ¿Facilita la comprensión de la ubicación temporal?
                                                                      2 El cuadro de la página 89 puede ser representado en forma de línea. Para hacerla e
                                                                        interpretarla tengan en cuenta lo siguiente:



                                                                                Cuando se elaboran líneas de tiempo, se puede elegir como unidad de                    Cuando se estudian
                                                                                medida, el año, la década, el siglo o el milenio.                                      acontecimientos históricos,
                                                                                Recuerden que:                                                                         es útil representarlos




                                                                                                                                                                                                                                                El conocimiento de los derechos en la Argentina y en América Latina.
                                                                                                                                                                       gráficamente, porque
                                                                                Año     está dividido en 12 meses y tiene 365 días;                                    permite no “perderse” en
                                                                                Década      designa un período de 10 años;                                             épocas lejanas. La forma
                                                                                Siglo    designa un período de 100 años. Los siglos se escriben siempre                gráfica de representar el
                                                                                con números romanos, por ejemplo: XV, XX, etcétera;                                    tiempo se llama línea de
                                                                                Milenio     equivale a un período de 1000 años.                                        tiempo.


                                                                                              Presidencia de Yrigoyen
                                                                                     1916

                                                                             1900           1910     1920       1930        1940       1950        1960        1970     1980                   1990                             2000




S6_087-102_06.indd 95                                                                                                                                                                                                                  10/11/20 13:48
              96
              Democracias y dictaduras del siglo XX



                                                        Los jóvenes son protagonistas
                                                            En 1966, el general Onganía empezó una dictadura prolongada que tomó medidas
             ¿Por qué creés que se llamó “La            económicas impopulares, reprimió a los estudiantes en las universidades en un episodio
                                             ?
             Noc he de los Bastones Largos”             conocido como La Noche de los Bastones Largos, y se dedicó a prohibir obras de teatro,
             Primero esc ribí tu hipótes is.            música, el pelo largo y ¡hasta la minifalda!
              Luego buscá en inte rnet.
                                                            La ciudadanía empezó a cansarse de tantas dictaduras y de tener elecciones con el
              ¿Confirmás o mod ificás tu
              hipótes is?                               partido mayoritario proscripto. El descontento crecía en las calles y, en algunas ciudades,
                                                        se generaron grandes marchas, por ejemplo, en Córdoba, donde ocurrió una rebelión
                                                        conocida como el Cordobazo, que unió a obreros y estudiantes en una importante
                                                        protesta social. También existían personas que creían que el cambio social sólo vendría
                                                        a través de la lucha armada, así fue que surgieron agrupaciones como Montoneros y ERP
                                                        (Ejército Revolucionario del Pueblo).
              PROSCRIPTO: prohibido.                        La presión social logró que, en 1973, el gobierno militar convocara a elecciones libres
                                                        y el peronismo volvió a triunfar. Primero con su candidato Héctor J. Cámpora y, después,
                                                        con el mismo Juan Domingo Perón secundado por su esposa María Estela Martínez de




                                                                                                                                                         © Aique Grupo Editor S.A. - Prohibida su fotocopia. Ley 11.723
                                                        Perón. Pero el clima popular duró poco tiempo: Perón estaba enfermo y murió el 1 de
                                                        julio de 1974. Su esposa no logró contener las demandas y las pujas de poder del propio
                                                        peronismo fragmentado ni los planteos de los empresarios. Se vivían tiempos violentos y
                                                        en ese contexto, una vez más, los grupos de poder y las Fuerzas Armadas dieron un golpe.
                                                            Una vez más, los grupos de poder y las Fuerzas Armadas dieron un golpe: el 24 de
                                                        marzo de 1976 comenzó en la Argentina la última y la más tremenda dictadura sufrida por
              “Obreros y estudiantes unidos
                                                        el país. Una situación similar se vivió en la mayoría de los países de América Latina.
              adelante” cantaban durante el
              Cordobazo, una rebelión ocurrida          1   Entre 1955 y 1976, el país vivió muchos cambios de gobiernos. De ados, expliquen
              en esa ciudad, en 1969. De overol, al
              frente de la columna, Agustín Tosco,          brevemente, en sus carpetas, qué sucedió en cada una de estas fechas: 1955, 1958,
              un dirigente sindical de Luz y Fuerza,        1963, 1966, 1973 y 1976.
              y un referente en las luchas contra las
              dictaduras.




S6_087-102_06.indd 96                                                                                                                                 10/11/20 13:48
                                                                                                                                                                                                    97
                                                                                                                                                  Democracias y dictaduras del siglo XX



                                                                      El golpe de 1976: el terrorismo de Estado
                                                                          El 24 de marzo de 1976 las Fuerzas Armadas protagonizaron un nuevo golpe de Estado        DESAPARICIÓN FORZADA
                                                                      en alianza con empresarios, grupos vinculados al campo y algunos medios de comunicación.      DE PERSONAS: arresto,
                                                                          Entre 1930 y 1983, la Argentina sufrió seis golpes de Estado. Sin embargo, la expresión   detención, secuestro u otra
                                                                      “terrorismo de Estado” solo se utiliza para hacer referencia al último de ellos, porque, en   forma de privación de la
                                                                      esta oportunidad, hubo un plan sistemático: la dictadura implementó una represión ilegal      libertad hecha por el Estado
                                                                      para disciplinar a la sociedad en un contexto caracterizado por la creciente organización     o por grupos que actúan
                                                                      y movilización políticas. Además de encarcelar, perseguir, censurar y condenar al exilio,     con apoyo del Estado.
                                                                      la dictadura aplicó una metodología específica: la detención en centros clandestinos, la
                                                                      desaparición forzada de personas y el secuestro de niños.                                             Obreros 30%
                                                                          La dictadura impuso un plan económico que puso fin al modelo                                      Estudiantes 20,5%
                                                                      industrializador, que desde la década del 40, generó empleo, permitió                                 Empleados 17%
                                                                                                                                                                            Profesionales 10,5%
                                                                      el desarrollo del mercado interno y dio protagonismo al movimiento                                    Docentes 6%
                                                                      obrero organizado.                                                                                    Autónomos y varios 4,5%
                                                                                                                                                                            Amas de casa 3,5%
                                                                          A pesar del miedo y el terror, hubo quienes denunciaron y
     © Aique Grupo Editor S.A. - Prohibida su fotocopia. Ley 11.723




                                                                                                                                                                            Conscriptos y personal
                                                                      enfrentaron a la dictadura. Los Organismos de Derechos Humanos,                                     subalterno 3%
                                                                      sobre todo las Madres de Plaza de Mayo, mujeres que carecían de                                       Periodistas 2,5%
                                                                                                                                                                            Actores, artistas, etc. 2%
                                                                      actividad política, tuvieron la valentía de denunciar los crímenes cometidos por la                   Religiosos 0,5%
                                                                      dictadura. Para que las vean empezaron a reunirse en la Plaza de Mayo y para identificarse
                                                                      decidieron usar un pañuelo blanco.

                                                                      2  Expliquen con sus palabras qué fue el terrorismo de Estado.                                   En medio de una dictadura que
                                                                                                                                                                       implantaba el terror, un grupo de mujeres,
                                                                       3 Observen el gráfico elaborado con la información del libro Nunca Más.                         las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo,
                                                                      a. Recuerden que los colores y los textos del gráfico explican cómo se compone el 100%           salieron a la calle a luchar.
                                                                         de la torta, y que observar las porciones permite, por ejemplo, saber si alguno de los
                                                                         sectores es mucho más grande que los demás o si todos se asemejan.
                                                                      b. Respondan: ¿quiénes fueron los desaparecidos? ¿Qué relación puede establecerse entre




                                                                                                                                                                                                                     Rupturas del orden institucional democrático y las resistencias de la sociedad.
                                                                         el proyecto económico de la dictadura y la pertenencia social de los desaparecidos?




S6_087-102_06.indd 97                                                                                                                                                                                       10/11/20 13:48
              98
              Democracias y dictaduras del siglo XX



                                                  La guerra de Malvinas
                                                      Hacia 1982, la dictadura empezó a perder el control total de la situación. Los
                                                  trabajadores, que venían resistiendo a través del sabotaje, el “paro sorpresivo” y el
                                                  “trabajo a tristeza” (trabajar a reglamento y no prestar ninguna colaboración para cumplir
                                                  las tareas), convocaron a un paro general para el 30 de marzo con el lema “Paz, pan y
                                                                                       trabajo”. Se movilizaron al grito de “Se va a acabar, se
                                                                                        va a acabar la dictadura militar” y fueron reprimidos
                                                                                        por la policía.
                                                                                            Apenas dos días después, el 2 de abril, las Fuerzas
                                                                                        Armadas anunciaron que habían desembarcado en las
                                                                                        Islas Malvinas para recuperar la soberanía sobre aquel
                                                                                        territorio usurpado en 1833, por Inglaterra. Pretendían
                                                                                        así ganar la simpatía del pueblo, pero solo lograron ir
                                                                                        a la guerra, que duró 74 días y provocó la muerte de
                                                                                        649 argentinos, la mayoría soldados muy jóvenes que




                                                                                                                                                       © Aique Grupo Editor S.A. - Prohibida su fotocopia. Ley 11.723
                                                                                        estaban haciendo el Servicio Militar Obligatorio.
                                                                                        El 14 de junio tuvieron que asumir la derrota ante
                                                                                        Inglaterra, un hecho que precipitó su salida del poder
                                                                                        y abrió las puertas a la transición democrática.

                                                   Los soldados que fueron a Malvinas
                                                   también sufrieron las consecuencias
                                                   de la dictadura. Sin embargo, esto no
                                                   impidió que, en su experiencia de guerra,
                                                   fueran solidarios y valientes aun en
                                                   condiciones extremas.




                                                                                                           Monumento a los Caídos en la Guerra de
                                                                                                           Malvinas, en Ushuaia.




               En la frase "precipitó su salida
               del poder", "su" se refiere a
                    soldados muy jóvene s.
                    las Fue rzas Armadas.
                     el Ser vicio Militar
                Obligatorio.




S6_087-102_06.indd 98                                                                                                                               10/11/20 13:48
                                                                                                                                                                                                              99
                                                                                                                                                          Democracias y dictaduras del siglo XX



                                                                      En el camino democrático
                                                                          A partir de 1982, la crisis económica y el desastre ocurrido en la guerra de Malvinas impulsaron   DELITO DE LESA HUMANIDAD:
                                                                      al pueblo a exigir el regreso de la democracia. Hubo movilizaciones muy grandes y afiliaciones         crimen cometido contra una
                                                                      masivas a los partidos políticos. Eran muchos los que esperaban mejorar sus condiciones de vida y      persona por el Estado, cuya
                                                                      enjuiciar a los responsables de los crímenes cometidos contra cientos de ciudadanos.                   gravedad es tal que se
                                                                          Las elecciones fueron el 30 de octubre de 1983 y la participación fue enorme. Raúl Alfonsín,       considera que ofende a la
                                                                      el candidato de la Unión Cívica Radical, resultó elegido con el 51,81% de los votos. Durante toda      humanidad en su conjunto
                                                                      la campaña, había recitado el Preámbulo de la Constitución Nacional y había repetido una               y, por lo tanto, nunca
                                                                      frase: “Con la democracia se come, se educa y se cura”, dos maneras de reafirmar que ya no             prescribe.
                                                                      había otro destino posible para la Argentina que no fuera la
                                                                      vida democrática.
                                                                          Los Organismos de Derechos Humanos decían que
                                                                      había que fundar la democracia en un acuerdo ético básico:
                                                                      buscar la verdad sobre los delitos de lesa humanidad, exigir
                                                                      justicia y construir memoria sobre lo sucedido y sobre la vida
     © Aique Grupo Editor S.A. - Prohibida su fotocopia. Ley 11.723




                                                                      de las personas desaparecidas.
                                                                          En 1985, comenzó el juicio a las Juntas Militares. Por
                                                                                                                                                                             La Comisión Nacional sobre
                                                                      primera vez, los responsables de una dictadura debían                                                  la Desaparición de Personas
                                                                      responder sobre sus crímenes.                                                                          (CONADEP) elaboró un
                                                                                                                                                                             informe, el Nunca Más, con las
                                                                          El panorama económico, por su parte, era muy                                                       denuncias y los testimonios
                                                                      complicado: la industria estaba destruida y la deuda externa                                           de miles de familiares y
                                                                      era inmensa. Por otro lado, las Fuerzas Armadas todavía                                                víctimas.

                                                                      tenían mucho poder y presionaban para que no continuaran
                                                                      los juicios.
                                                                          Alfonsín tuvo que adelantar las elecciones y no pudo terminar su mandato. Todavía
                                                                      faltaba bastante para que la democracia estuviera afianzada.
                                                                          Con el gobierno de Alfonsín comenzó la “transición democrática”. No fue fácil lograr
                                                                      que resulte natural –como es en la actualidad– votar y que el partido gobernante
                                                                      entregue el poder a un partido opositor, el que hubiera triunfado en las elecciones (lo que
                                                                      se denomina “alternancia”).




                                                                                                                                                                                                                            La guerra de Malvinas y la recuperación de la democracia.
                                                                          En 1989 fue elegido presidente Carlos Menem, candidato del peronismo. Gobernó                      INDULTO: atribución
                                                                      durante dos períodos –diez años, como consecuencia de la reforma constitucional que                    constitucional del
                                                                      vimos en el capítulo 5– y aplicó políticas que generaron pobreza y desempleo. Enfrentó                 presidente para perdonar
                                                                      los últimos levantamientos militares, y cedió indultando a los condenados por crímenes                 las penas en ciertos
                                                                      cometidos durante el terrorismo de Estado.                                                             delitos. En el caso de los
                                                                          En 1999, asumió como presidente Fernando de la Rúa, por la Alianza (integrada por                  delitos de lesa humanidad,
                                                                      la Unión Cívica Radical y el Frente País Solidario). No pudo encontrar una salida a la crisis          el Congreso Nacional los
                                                                      económica y, en 2001, después de una movilización popular inmensa, renunció. Esta crisis               declaró nulos en 2003, y
                                                                      política fue tan fuerte (¡hubo cinco presidentes en un mes!) que transformó a los partidos             luego la Justicia los declaró
                                                                      políticos existentes y permitió que surgieran nuevas formas de participación popular.                  inconstitucionales.




S6_087-102_06.indd 99                                                                                                                                                                                              10/11/20 13:48
                                     100
                                     Democracias y dictaduras del siglo XX



                                                                         La consolidación democrática
                                                                             En 2003 asumió como presidente Néstor Kirchner por el Frente para la Victoria,
                                    Hacé una líne a de tiempo con        una alianza encabezada por un sector del peronismo. Durante su gobierno se anularon
                                                                     e
                                    las pre side ncias que estudiast     los indultos y las leyes de impunidad que habían dejado en libertad a los militares
                                    en este capítulo.                    condenados y eso permitió la reanudación de nuevos juicios. Llevó adelante un proyecto
                                                                         económico de crecimiento de la economía nacional y del empleo, y un sostenido
                                                                         desendeudamiento.
                                                                              En 2007 lo sucedió Cristina Fernández de Kirchner, la primera mujer consagrada
                                                                         presidenta por el voto popular, quien fue reelegida en 2011 con el 54% de los votos.
                                                                         Durante su gestión se ampliaron derechos sociales y económicos: se brindó asistencia
                                                                         estatal para los sectores más desprotegidos (personas mayores sin jubilación, niños de
                                                                         familias con bajos ingresos), y se promulgaron leyes como las de matrimonio igualitario
                                                                         e identidad de género, entre otras. Las acusaciones por casos de corrupción contra su
                                                                         gobierno debilitaron su presidencia.
                                                                             En 2015 ganó las elecciones Mauricio Macri por la alianza Cambiemos, encabezada por




                                                                                                                                                                          © Aique Grupo Editor S.A. - Prohibida su fotocopia. Ley 11.723
                                                                         el partido PRO junto al radicalismo y la Coalición Cívica. Su gobierno aumentó la deuda
                                                                         externa, llegando incluso a pedir un préstamo récord al Fondo Monetario Internacional. La
                                                                         crisis económica y la inflación aumentaron de manera significativa.
                                                                             En 2019 ganó las elecciones Alberto Fernández, quien encabezó el Frente de Todos,
                                                                         conformado por buena parte de los partidos y sectores políticos que gobernaron entre
                                                                         2003 y 2015. Su gobierno tuvo que enfrentar las consecuencias sanitarias y sociales
                                                                         de la pandemia de COVID-19, que empeoró aún más la grave situación económica
                                                                         con la que se encontró al asumir. Todos los esfuerzos de la etapa inicial de su gestión
                                                                         estuvieron destinados a crear programas y servicios para atenuar la emergencia sanitaria y
                                                                         económica; así como negociar la deuda que había contraído el país.
                                                                             Es muy difícil para quienes estudian la historia reciente hacer evaluaciones de estos
                                                                         procesos, pero es claro que luego de casi 40 años ininterrumpidos de elecciones libres,
                                                                         la democracia tiene nuevos desafíos. Los gobiernos enfrentan muchas veces actitudes
                                                                         autoritarias por parte de diversos grupos, en una sociedad que está más polarizada: hay
                                                                         sectores políticos y medios de comunicación que desarrollan acciones y discursos cada vez
                                                                         más agraviantes contra sus adversarios. Esto se potencia con las nuevas formas de acción
                                                                         política, como las que permiten las redes sociales, lo que hace difícil lograr consensos y
                                                                         pensar planes que excedan a un mandato. Conseguir la democracia costó muchos años y
                                                                         vidas. Su consolidación requiere mucho esfuerzo, el objetivo es poder construir entre todos
                                                                         una sociedad más justa.
La consolidación de la democracia




                                                                         1 La democracia ¿es algo que sólo tiene que ver con los gobiernos? ¿En qué otros
                                                           reflexionar     espacios de la vida cotidiana se ejerce la democracia (o se podría ejercer)? ¿En
                                                             de a dos      todos los ámbitos se pueden tomar decisiones por “voto popular”?
                                                                         2 Si las elecciones presidenciales se llevan a cabo cada cuatro años, calculen en qué
                                                                           elección presidencial podrán votar por primera vez.

                                                                         •   Podré votar por primera vez en las elecciones de 20          .



S6_087-102_06.indd 100                                                                                                                                                 10/11/20 13:48
                                                                                                                                                                                     101
                                                                                                                                                  Democracias y dictaduras del siglo XX




                                                                                                                                                                       C
                                                                      pensar - debatir

                                                                      Más leyes, más derechos
                                                                         Una forma de pensar la democracia es analizar la ampliación de derechos en relación
                                                                      con la igualdad. Veamos un caso: el 3 de junio de 1987 se sancionó la Ley de Divorcio,
                                                                      que habilita la disolución de matrimonios por voluntad de los dos miembros. Hasta ese
                                                                      momento, las personas podían separarse, pero no disolver legalmente la unión matrimonial.
                                                                         Varios años después, el 15 de julio de 2010 fue sancionada la Ley de Matrimonio
                                                                      Igualitario, que permite el casamiento entre dos personas del mismo sexo. Y el 9 de mayo
                                                                      de 2012, se aprobó la Ley de Identidad de Género, que establece que toda persona tiene            CIUDADANÍA
                                                                      derecho a que se reconozca su identidad de género.
                                                                                                                                                                        EN ACCIÓN
                                                                      ORGANIZAMOS UNA ASAMBLEA
                                                                      1   Les proponemos que organicen una asamblea para analizar qué sucede con la
                                                                                                                                                                  La asamblea es un espacio
                                                                          igualdad de género en la escuela y para recoger ideas que permitan mejorar este
                                                                                                                                                                  de deliberación donde cada
                                                                          aspecto de la convivencia. Deliberen acerca de estas y otras preguntas que surjan
     © Aique Grupo Editor S.A. - Prohibida su fotocopia. Ley 11.723




                                                                                                                                                                  persona que participa
                                                                          entre ustedes:
                                                                                                                                                                  asume la responsabilidad
                                                                      •   ¿Hay filas de niños y niñas separadas?
                                                                                                                                                                  y el compromiso de tomar
                                                                      •   ¿Cómo son las clases de educación física? ¿Qué tipos de “retos” reciben unos y otras?
                                                                                                                                                                  la palabra y sentar una
                                                                                                                                                                  posición.
                                                                                                                                                                  Las asambleas pueden ser
                                                                                                                                                                  deliberativas —solo para
                                                                      •   ¿Qué sucede en los actos, las nenas tienen papeles protagónicos alguna vez? ¿Juegan
                                                                                                                                                                  analizar una situación—,
                                                                          juntos niños y niñas?
                                                                                                                                                                  propositivas —para
                                                                                                                                                                  hacer sugerencias— o
                                                                                                                                                                  resolutivas—para tomar
                                                                                                                                                                  decisiones—. Decidan
                                                                      2   Completá con tus ideas.
                                                                                                                                                                  ustedes qué tipo de
                                                                                                                                                                  asamblea quieren organizar
                                                                                                                                                                  para el tema.


                                                                          Acordamos que:
                                                                                                                                                                    A MODO
                                                                                                                                                                    DE CIERRE

                                                                          No acordamos que:


                                                                          Nos preguntamos y queremos averiguar:




S6_087-102_06.indd 101                                                                                                                                                                     10/11/20 13:48
              102
              Democracias y dictaduras del siglo XX



              EN ESTE CAPÍTULO…
                   Pudimos ver que para que haya democracia, es necesario que a los ciudadanos se les reconozca el derecho a
                   votar. Pero que, a su vez, esa condición no es suficiente para que un gobierno sea democrático: tiene que haber
                   libertad de opinión y expresión, el poder no tiene que estar centrado en un solo grupo y tanto el gobierno como
                   los habitantes tienen que respetar la Constitución.

               1 Volvé al cuadro de la página 89 y respondé.
              a. ¿Cuántos gobiernos pudieron terminar su mandato? ¿Cuáles no y por qué?




              b. ¿Cuántos años de democracia y cuántos de dictadura hubo en ese lapso de tiempo?




                                                                                                                                           © Aique Grupo Editor S.A. - Prohibida su fotocopia. Ley 11.723
              c. ¿Cuántos años fueron de democracia restrictiva y cuántos de democracia plena? ¿Qué tiempo de democracia
                   ininterrumpida llevamos desde 1983 hasta nuestros días?




               2   La democracia es el gobierno del pueblo. En muchas de las fotos de este capítulo, se ve a ese pueblo en diferentes
                   situaciones. Volvé a observar esas imágenes, elegí dos y respondé: ¿de qué año son? ¿Quién gobierna? ¿Quiénes
                   son los que aparecen en esas fotos? ¿Qué reclaman?




               3   Investigá si, en tu escuela o en tu localidad, hay alguna persona desaparecida o algún excombatiente
                   de Malvinas. Reconstruí su historia de vida y compartí con tus compañeros la información.



               4   Volvé a ver la portada del capítulo en la página 87. Escribí un copete para acompañar el título. Tiene que resumir
                   la información principal de estas páginas, pero sin repetir lo que ya está en el título. Los dos elementos juntos
                   deben funcionar como un resumen.




S6_087-102_06.indd 102                                                                                                                  10/11/20 13:48
                                                                                                                                     169




                   Días para recordar
                   Las Efemérides son fechas que permiten a una sociedad recordar acontecimientos históricos y culturales o
                   personajes significativos. Son días destinados a recordar parte de la historia en común, a veces, para festejar
                   algunos sucesos, otras para recordarlos y conocerlos, y algunas veces, para conmemorarlos y evitar repetirlos
                   en el futuro.
                   Estas fechas están ordenadas según el calendario escolar; sin embargo, los hechos que se conmemoran
                   ocurrieron en distintos momentos históricos.




                   •             Te proponemos que, durante este año escolar, vayas señalando, a continuación, la fecha que
                                 se conmemora y que agregues el año en el que realmente sucedió ese acontecimiento que se
                                 recuerda en cada efemérides.
                                                                                                                   año
                                 24 DE MARZO: DÍA NACIONAL DE LA MEMORIA POR LA VERDAD Y LA JUSTICIA |
            calendario escolar




                                 2 DE ABRIL: DÍA DEL VETERANO Y DE LOS CAÍDOS EN LA GUERRA DE MALVINAS |
                                 1 DE MAYO: DÍA INTERNACIONAL DEL TRABAJADOR |
                                 25 DE MAYO: DÍA DE LA REVOLUCIÓN DE MAYO |
                                 17 DE JUNIO: PASO A LA INMORTALIDAD DEL GENERAL DON MARTÍN MIGUEL DE GUEMES |
                                 20 DE JUNIO: DÍA DE LA BANDERA NACIONAL ARGENTINA |
                                 9 DE JULIO: DÍA DE LA INDEPENDENCIA |
                                 17 DE AGOSTO: PASO A LA INMORTALIDAD DEL GENERAL DON JOSÉ DE SAN MARTÍN |
                                 11 DE SEPTIEMBRE: DÍA DEL MAESTRO |
                                 12 DE OCTUBRE: DÍA DEL RESPETO A LA DIVERSIDAD CULTURAL |
                                 22 DE OCTUBRE: DÍA NACIONAL DEL DERECHO A LA IDENTIDAD |
                                 10 DE NOVIEMBRE: DÍA DE LA TRADICIÓN |
                                 20 DE NOVIEMBRE: DÍA DE LA SOBERANÍA NACIONAL |
                                 10 DE DICIEMBRE: DÍA INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS |




S6_169-180_EFE.indd 169                                                                                                                    19/3/19 12:52
              170




                          Ni siempre
                          ni en todos lados
                          Cada comunidad tiene sus propias efemérides, aunque a veces, algunas naciones comparten
                          ciertas fechas. Por ejemplo, el 1 de mayo, Día Internacional del Trabajador, se conmemora en
                          distintos lugares del mundo. O el 12 de octubre que, en la Argentina, denominamos “Día del
                          Respeto a la Diversidad Cultural”, recuerda el primer desembarco de Colón en América, en 1492
                          y es una fecha importante para todo el continente americano.
                          Por otra parte, las efemérides no fueron las mismas a lo largo de la historia. Según los cambios
                          y las transformaciones que vive una sociedad, le dará más o menos importancia a algunos
                          acontecimientos del pasado por sobre otros, y en función de ello, incorporará nuevas efemérides.
                          Por ejemplo, el 10 de diciembre, Día Internacional de los Derechos Humanos, celebra la Declaración
                          Universal de los Derechos Humanos de 1948; sin embargo, en la Argentina, tomó relevancia
                          luego de la última dictadura cívico-militar, con la recuperación de la democracia. Ese día fue el
                          elegido por el presidente Raúl Alfonsín para asumir su cargo. La intención de Alfonsín era señalar
                          que, con el retorno de la democracia, volvía a entrar en vigencia el respeto por los derechos
                          humanos. A partir de ese momento, el 10 de diciembre comenzó a ganar un lugar en nuestra
                          comunidad.
                          Ciertas fechas son significativas para algunos sectores de la sociedad, pero no para otros.
                          No obstante, existen las efemérides oficiales, es decir, aquellas que los gobiernos que estuvieron
                          en distintos momentos de nuestra historia establecieron para conmemorar. Aunque algunas se
                          fueron modificando, la costumbre de recordar ciertas fechas pasa de generación en generación y
                          va creando una identidad entre las personas que conviven en una sociedad.
                          Algunas efemérides se declararon como días feriados para que tengan mayor relevancia y no
                          pasen inadvertidas. Otras no son días feriados, pero se recuerdan en diferentes actos públicos,
                          entre ellos, las escuelas.




S6_169-180_EFE.indd 170                                                                                                        19/3/19 12:52
                                                                                                                                           171




             24 DE MARZO DÍA NACIONAL DE LA MEMORIA
             POR LA VERDAD Y LA JUSTICIA




                                                                                                                   leé el capítulo 6.
                                                                                                                   PARA COMPRENDER MEJOR
             En esta fecha, recordamos el último golpe de Estado que hubo en nuestro país. El 24 de marzo
             de 1976 las Fuerzas Armadas derrocaron al gobierno constitucional de María Estela Martínez de
             Perón e instauraron una dictadura, la más sangrienta de la historia argentina. La Junta Militar
             tomó el gobierno hasta 1983 y arrasó con todas las instituciones democráticas basadas en
             nuestra Constitución. Disolvió el Congreso, impidió que funcionaran los partidos políticos, prohibió
             la actividad de los sindicatos y anuló la
             libertad de prensa. Para reprimir a todos los
             opositores, la dictadura desplegó un sistema
             ilegal de persecución y muerte desde las
                                                                   • Esta efeméride recuerda un acontecimiento del pasado
             mismas instituciones del Estado, denominado
                                                                       reciente. Muchas personas que vivieron en ese año
             Terrorismo de Estado.
                                                                       pueden ser tus papás, tus tíos, tus abuelos o tus
             A partir de 2006, esta fecha convoca a
                                                                       vecinos. Te proponemos que le preguntes a uno de
             recordar a las víctimas de ese Terrorismo
                                                                       ellos qué recuerdan del golpe de Estado de 1976 y cómo
             de Estado a partir de tres palabras muy
                                                                       vivieron ese momento histórico.
             poderosas: Memoria, Verdad y Justicia.




             2 DE ABRIL DÍA DEL VETERANO Y DE LOS CAÍDOS
             EN LA GUERRA DE MALVINAS                                                                              leé el capítulo 6.
                                                                                                                   PARA COMPRENDER MEJOR
             El 2 de abril de 1982, las Fuerzas Armadas argentinas, desembarcaron en las Islas Malvinas
             con el propósito de recuperarlas. Comenzó así una guerra que duró 74 días y provocó la
             muerte de 649 argentinos y 250 ingleses.
             Las islas habían sido usurpadas por Gran Bretaña, en 1833 y, desde entonces, la Argentina
             reclama la soberanía de las Islas Malvinas, las
             Islas Georgias del Sur, Sándwich del Sur y los
             espacios marítimos circundantes.
             La guerra terminó el 14 de junio cuando la
                                                               • Investigá cómo son recordados y homenajeados los
             Argentina presentó su rendición. El conjunto
                                                                    excombatientes en sus localidades. ¿Hay placas o
             de combatientes argentinos estaba formado
                                                                    monumentos en su honor? En la página web del Museo
             por militares profesionales y, sobre todo, por
                                                                    Malvinas, podrás encontrar una línea de tiempo con
             una gran mayoría de soldados que estaban
                                                                    mucha información sobre la historia de las Islas Malvinas.
             haciendo el Servicio Militar Obligatorio.




S6_169-180_EFE.indd 171                                                                                                                          19/3/19 12:52
              172




                                                      1 DE MAYO DÍA DEL TRABAJADOR
                              leé el capítulo 4.
                              PARA COMPRENDER MEJOR
                                                      El 1 de mayo de 1886, en Chicago, Estados Unidos, trabajadores organizados iniciaron una
                                                      huelga reclamando una jornada laboral de 8 horas, ya que por entonces, se llegaba a
                                                      trabajar hasta 18 horas diarias. La protesta se extendió por todo ese país y fue reprimida
                                                      por el Estado, que enjuició, acusó sin pruebas y sentenció a la pena de muerte a un grupo de
                                                      huelguistas. A partir de ese momento, esos trabajadores fueron conocidos como “los mártires
                                                      de Chicago” y el 1 de mayo pasó a ser un día de conmemoración en casi todo el mundo.
                                                      En la Argentina, los trabajadores organizados en sindicatos hicieron, por primera vez, un acto
                                                      por el 1 de mayo, en 1890. En ese acto, reclamaron entre otras reivindicaciones la jornada
                                                      de 8 horas para los trabajadores adultos, la prohibición del trabajo a los menores de 14 años,
                                                      la abolición del trabajo nocturno para la mujer y menores de 18 años, el descanso dominical,
                                                      un seguro de trabajo en caso de accidente de los obreros, entre otras medidas.
                                                      En 1930, el presidente democrático Hipólito Yrigoyen estableció el 1 de mayo como día
                                                      nacional de los trabajadores y decretó que fuera un día no laborable.




                          •        Observá la fotografía. Se trata de un comité encargado
                                   de organizar una huelga de trabajadoras y trabajadores
                                   de una fábrica de cigarros. Relacioná lo que ves en la
                                   imagen con el texto sobre el 1 de mayo.




S6_169-180_EFE.indd 172                                                                                                                                19/3/19 12:52
                                                                                                                             173




             25 DE MAYO DÍA DE LA REVOLUCIÓN DE MAYO

             Este día celebramos el aniversario de la Revolución de 1810 que creó un gobierno
             propio dando inicio a un proceso que terminaría con la declaración de la
             independencia de España en 1816.
             A principios de mayo de 1810, llegó a Buenos Aires la noticia de que la Junta Central
             que gobernaba en nombre del rey Fernando VII, preso desde 1808, se había disuelto.
             El 25 de mayo, el pueblo reunido en la plaza Victoria (actual Plaza de Mayo, en la
             Ciudad Autónma de Buenos Aires) reclamó
             la renuncia del virrey Cisneros y exigió la
             creación de una Junta de Gobierno que los
             representara. El pueblo con el apoyo de
             los comandantes de las tropas logró que el            • En el diccionario, la definición de Revolución es la
             virrey Cisneros presentara su renuncia. A                 siguiente: “Cambio profundo, generalmente violento,
             partir de ese momento, se creó una nueva                  en las estructuras políticas y socioeconómicas de
             Junta de Gobierno conocida como “Primera                  una comunidad nacional”. Teniendo en cuenta este
             Junta”, porque se separaba de las autoridades             significado, ¿por qué te parece que lo que sucedió
             coloniales y comenzaba un gobierno autónomo.              en mayo de 1810 fue una revolución?




             17 DE JUNIO PASO A LA INMORTALIDAD DEL GENERAL
             DON MARTÍN MIGUEL DE GÜEMES

             Este día se conmemora el aniversario de la muerte de Martín Miguel de Guemes, fallecido en 1821.
             Guemes fue militar y gobernador de Salta, y tuvo un papel muy importante durante los años
             posteriores a la Revolución de Mayo cuando se desarrollaron las guerras por la independencia de
             España. En el transcurso de esas guerras, Guemes, a partir de 1814, organizó en las provincias de
             Salta y Jujuy una milicia conocida como “los infernales”, conformada por gauchos que se dividían
             en pequeños grupos de ataque. Se escondían
             por los montes y atacaban, en forma
             sorpresiva, al ejército español.
             Este tipo de combate, conocido como guerra         • Durante las guerras revolucionarias en el territorio
             de guerrilla, resultó muy efectivo y protegió la       del Virreinato del Río de la Plata, la mayoría de las
             frontera norte de lo que hoy es la Argentina,          mujeres colaboró desde distintos roles. Es el caso
             ya que frenó el avance de los realistas (que no        de Macacha Guemes, la hermana del general Martín
             reconocían la autoridad del gobierno surgido           Miguel de Guemes. Investigá cómo colaboró en la causa
             en 1810).                                              revolucionaria.




S6_169-180_EFE.indd 173                                                                                                            19/3/19 12:52
              174




                                         20 DE JUNIO DÍA DE LA BANDERA
                                         NACIONAL ARGENTINA

                                         En esta fecha, en 1820, falleció Manuel Belgrano, el creador de la Bandera
                                         nacional. Belgrano fue abogado, político y militar, y participó activamente en la
                                         Revolución y en las guerras de independencia que la sucedieron.
                                         Poco tiempo después de la creación de la Primera Junta de Gobierno, el 25 de mayo de
                                         1810, Belgrano fue nombrado comandante de una expedición al Paraguay, y más tarde,
                                                                              comandante del ejército del Norte para luchar contra
                                                                              el ejército español que intentaba llevar adelante una
                                                                              contrarrevolución.
                                                                              Belgrano comprendió que las tropas necesitaban una
                          •       En la escuela, se recitan poemas o          bandera que los identificara y que despertara en ellos
                                  se cantan canciones en honor a la           un sentimiento de unidad para fortalecerlos en la lucha.
                                  bandera. Elegí un poema o la letra de       Así diseñó una bandera color celeste y blanca, y en
                                  una canción, leélo con detenimiento y       las orillas del río Paraná, en Rosario, el 27 de febrero
                                  analizá su significado.                     de 1812, hizo que los soldados del ejército a su cargo
                                                                              juraran lealtad a la bandera.




                                         9 DE JULIO DÍA DE LA INDEPENDENCIA

                                          En esta fecha, se conmemora la declaración de la independencia de algunos pueblos que
                                          habían conformado el Virreinato del Río de la Plata y que hoy forman parte de la Argentina
                                          y Bolivia. Los gobiernos que surgieron luego de la Revolución de Mayo intentaron mantenerse
                                          independientes de España. Para ello debieron combatir con los realistas. Para poder sostener
                                          la lucha y fortalecer la revolución en los pueblos que habían integrado el Virreinato del Río
                                          de la Plata era necesario dar a conocer que ya no se dependía de España. Fue así que el
                                                                                             gobierno central, el Directorio, convocó a
                                                                                             los representantes de las distintas ciudades
                                                                                             a reunirse en un congreso en la ciudad de
                                                                                             Tucumán y declarar la independencia. Los
                              •     ¿Por qué el Acta de la Declaración de la
                                                                                             representantes provinciales se reunieron
                                    Independencia habla de Provincias Unidas de
                                                                                             el 9 de julio de 1816 y declararon la
                                    Sud América? El Acta fue redactada en español,
                                                                                             independencia de “las Provincias Unidas de
                                    quechua y aimara. ¿Por qué pensás que se
                                                                                             Sud América de los violentos vínculos que las
                                    hicieron estas traducciones?
                                                                                             ligaban a los reyes de España…”.




S6_169-180_EFE.indd 174                                                                                                                      19/3/19 12:52
                                                                                                                                              175




             17 DE AGOSTO PASO A LA INMORTALIDAD
             DEL GENERAL DON JOSÉ DE SAN MARTÍN




                                                                                                                      leé el capítulo 6.
                                                                                                                      PARA COMPRENDER MEJOR
             Este día, en 1850, murió en Boulonge-sur-Mer, una localidad de Francia, el general José de San
             Martín. Por eso, en esta fecha, recordamos a este personaje que fue muy importante en las
             luchas de la independencia de América del Sur.
             José de San Martín nació en Yapeyú, provincia de Corrientes, en 1778. A los 6 años se trasladó
             con su familia a España. Allí estudió la carrera militar y participó en batallas defendiendo la
             corona española contra la invasión francesa.
             En 1812, volvió a Buenos Aires con el propósito de ponerse al servicio de la independencia de
             América del Sur. Para eso diseñó un plan: San Martín creía que para liberarse definitivamente
             del dominio español había que liberar de este dominio también a otros países de Sudamérica.
             Se dirigió a Cuyo y, en Mendoza, organizó un gran ejército para cruzar la Cordillera de los
             Andes y luchar contra los españoles que todavía controlaban Chile.
             San Martín y su ejército cruzaron los Andes y, junto a tropas chilenas, liberaron Chile. Luego,
             rearmó un ejército y se dirigió a Perú en donde luchó contra los
             españoles y consiguió la independencia de ese país.
             Cuando terminaron sus exitosas campañas militares, José de
             San Martín no quiso participar en las disputas internas entre            • ¿A qué se refiere San Martín cuando
             los distintos grupos políticos y las guerras civiles, y decidió               habla de ″trescientos años de
             retornar a Europa donde vivió hasta su muerte.                                masacre″? ¿Qué significa que cada
             En la Proclama al Ejército de los Andes antes de la batalla de                hombre pueda decidir su destino sin
             Chacabuco, el 17 de febrero de 1817, San Martín dij o estas palabras:         importar su color, linaje o procedencia?


             […] Trescientos años de masacre y de barbarie tiñen

             nuestra tierra de sangre, pero hemos venido a decir ¡basta!,

             ¡se acabó! Soldados, se me llena el corazón al ver a tantos

             guerreros dispuestos, nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos

             recordarán este momento con orgullo, porque les dejaremos

             una tierra digna de ser vivida. Donde puedan sembrar,

             crecer y prosperar, libres de toda cadena, donde cada hombre

             pueda decidir su destino sin importar su color, su linaje, su

             procedencia, ni qué carajo […]




S6_169-180_EFE.indd 175                                                                                                                             19/3/19 12:52
              176




                                                              11 DE SEPTIEMBRE DÍA DEL MAESTRO
                              leé la página 38, capítulo 2.
                              PARA COMPRENDER MEJOR
                                                              En esta fecha, se celebra el día de las maestras y los maestros en honor a Domingo
                                                              Faustino Sarmiento.
                                                              Sarmiento fue escritor, docente, periodista y político. Llegó a ocupar el cargo de gobernador
                                                              de la provincia de San Juan entre 1862 y 1864, y la presidencia de la Argentina de 1868 a
                                                              1874. Se trata de un personaje muy polémico y su recuerdo aún suscita discusiones.
                                                              Sarmiento era opositor al federalismo y a Rosas, y desde esa posición desplegó una intensa
                                                              carrera como escritor y periodista tanto en la Confederación Argentina como en Chile, donde
                                                              debió exiliarse en dos oportunidades.
                                                              Desde muy joven ejerció como maestro y profesor. Luego, en Chile, llegó al cargo de Ministro
                                                              de Instrucción Pública y desde allí realizó viajes para conocer los sistemas educativos de
                                                              Europa y los Estados Unidos. Más tarde, cuando ocupó cargos de gobierno en la Argentina,
                                                              fomentó la educación primaria pública y gratuita para niñas y niños, fundó muchas escuelas
                                                              primarias, además de crear las primeras Escuelas Normales donde se formaba a futuras
                                                              maestras y maestros. Estaba convencido de que la educación era una vía
                                                              de transformación de la sociedad en la medida que a través de ella se
                                                              convertiría a los habitantes del país en ciudadanos.
                                                              Sin embargo, estas políticas en favor de la expansión de la educación
                                                              primaria pública, convivieron en Sarmiento con posturas muy denigratorias
                                                              y despectivas hacia la población rural pobre y hacia los pueblos originarios.
                                                              Consideraba a los gauchos como bárbaros e incultos y, como gobernador
                                                              de San Juan, fue el encargado de perseguir y mandar a matar al caudillo
                                                              Chacho Peñaloza. La represión que aplicó contra los seguidores del
                                                              caudillo fue despiadada y feroz.
                                                              Escribió un conjunto de libros muy importantes para la literatura
                                                              nacional, entre ellos, Facundo, civilización y barbarie.
                                                              En 1943, en un encuentro de educadores de Hispanoamérica, se
                                                              estableció el 11 de septiembre, fecha en la que falleció Sarmiento,
                                                              como Día Panamericano del Maestro.




                          •          Organícense en grupos y elaboren una entrevista para
                                     realizar a un maestro o una maestra de la escuela.
                                     Indaguen por qué eligió esa profesión, cuántos años hace
                                     que se recibió, si recuerda su primer día en un aula y
                                     todas las preguntas que crean relevantes para saber
                                     más sobre ellos.




S6_169-180_EFE.indd 176                                                                                                                                       19/3/19 12:52
                                                                                                                                                177




             12 DE OCTUBRE DÍA DEL RESPETO
             A LA DIVERSIDAD CULTURAL




                                                                                                                  leé el capítulo 1.
                                                                                                                  PARA COMPRENDER MEJOR
             En 1492, el navegante italiano Cristóbal Colón, al mando de
             una pequeña flota formada por tres barcos llamados carabelas,
             desembarcó en las costas de una de las islas que conforman
             el archipiélago de las Antillas.
             Colón viajaba con una misión: conquistar nuevos territorios y
             encontrar nuevas rutas comerciales para la Corona de
             España que lo había contratado a tal fin.
             A partir de ese primer desembarco, se organizaron más
             viajes de reconocimiento de la zona que, con el tiempo,         •   Hasta hace unos años, en la Argentina,
             llevaron a los españoles a avanzar sobre el territorio y            a esta fecha la llamaban “Día de la
             dominar a la población que vivía en lo que luego sería el           Raza”. ¿Te parece que ese nombre es
             continente americano. La conquista de América por parte             adecuado? ¿Por qué te parece que lo
             de España fue sangrienta y dolorosa para la población               habrán modificado a “Día del Respeto a la
             local. Los pueblos que habitaban la región fueron sometidos         Diversidad Cultural”?
             a trabajos forzados en las minas y plantaciones.




             22 DE OCTUBRE DÍA NACIONAL DEL DERECHO
             A LA IDENTIDAD                                                                                       volvé a leer la página 171.
                                                                                                                  PARA COMPRENDER MEJOR
             Este día fue instituido en 2004 en homenaje a las Abuelas de Plaza de Mayo y su lucha por
             recuperar nietas y nietos apropiados durante la última dictadura cívico-militar.
             El 22 de octubre de 1977, en plena dictadura, un grupo de 12 mujeres, madres de
             desaparecidos, víctimas del Terrorismo de Estado ejercido por la dictadura, se organizaron
             para reclamar ante las autoridades por la aparición con vida de sus hij as e hij os y de sus
             nietas y nietos.
             Se estima que los menores secuestrados
             y nacidos en cautiverio pueden llegar
             a 500. Las Abuelas lograron encontrar             • ¿Qué es la identidad de una persona? ¿Qué define
             128 nietas y nietos. Sin embargo, faltan              tu identidad? Probablemente tu nombre, tu apellido,
             muchos y la búsqueda continúa. Esta fecha             tus padres, tu familia, tu historia forman parte de tu
             también existe para darle más aliento a esa           identidad. Enumerá los elementos que te identifican.
             búsqueda.                                             Averiguá qué es el derecho a la identidad.




S6_169-180_EFE.indd 177                                                                                                                               19/3/19 12:52
              178




                                               10 DE NOVIEMBRE DÍA DE LA TRADICIÓN

                                               ¿Qué es la tradición? Es un conjunto de costumbres y objetos culturales que una comunidad
                                               considera valioso y transmite de generación en generación.
                                               En la Argentina, se celebra el día de la tradición en honor a la fecha de nacimiento del
                                               poeta y político José Hernández que escribió un poema en el que cuenta las andanzas del
                                               gaucho Martín Fierro.
                                               El 10 de noviembre, en muchos lugares del país, se festeja el Día de la Tradición realizando
                                               fiestas que, en parte, recuerdan esas costumbres narradas en el Martín Fierro y también
                                               otras que se fueron agregando con el tiempo y que se identifican con antiguas costumbres
                                                                                de las zonas rurales, como la doma del
                                                                                potro, la carrera de sortij a, las danzas
                                                                                tradicionales y la música folclórica.
                          •       Averiguá cómo se festeja el Día de
                                  la Tradición en distintas partes del
                                  país. Describí los bailes, las comidas,
                                  las canciones, y cómo se desarrollan
                                  esos festejos.




                                               20 DE NOVIEMBRE DÍA DE LA SOBERANÍA NACIONAL

                                              En esta fecha, en 1845, en el río Paraná, cerca de San Pedro, se enfrentaron tropas de
                                              la Confederación Argentina liderada por Juan Manuel de Rosas y un conjunto de barcos de
                                              Francia e Inglaterra, en un lugar llamado La Vuelta de Obligado.
                                              Un grupo de barcos franceses e ingleses bloqueó el puerto de Buenos Aires y avanzó por el
                                              río Paraná con el objeto de comerciar sus productos en los distintos puertos y controlar la
                                                                    navegación de los ríos interiores.
                                                                    Luego de un intenso combate, triunfó la flota anglofrancesa. A
                                                                    pesar de este triunfo militar en distintos puertos del Paraná, la
                                                                    flota anglofrancesa fue resistida y sus productos comerciales fueron
                              •     A partir de la lectura          rechazados.
                                    de esta efeméride,              La batalla de la Vuelta de Obligado se considera una acción en defensa
                                    ¿qué significa que una          de la soberanía nacional, porque fue la resistencia al intento por parte
                                    Nación sea soberana?            de naciones extranjeras de controlar la navegación de los ríos de la
                                                                    Confederación Argentina.




S6_169-180_EFE.indd 178                                                                                                                        19/3/19 12:53
                                                                                                                                          179




             10 DE DICIEMBRE DÍA INTERNACIONAL
             DE LOS DERECHOS HUMANOS




                                                                                                                  leé el capítulo 6.
                                                                                                                  PARA COMPRENDER MEJOR
             La conmemoración de este día fue establecida por la Asamblea General de las Naciones Unidas
             (ONU) para difundir los valores consagrados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos,
             realizada una vez finalizada la Segunda Guerra Mundial.
             En la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), participaron gran parte de las naciones del mundo.
             Fue la guerra más mortífera de la historia, ya que los principales estados contendientes
             destinaron toda su capacidad económica, militar y hasta científica al servicio del combate.
             Además de los miles de soldados, murieron civiles que fueron atacados por los bombardeos
             intensivos a las ciudades y el empleo de armas nucleares. También se produjeron asesinatos en
             masa de grupos étnicos, como los judíos y los gitanos, a los integrantes de la nación polaca y
             a otros grupos sociales y políticos. Particularmente el pueblo judío fue víctima de un genocidio
             que pasó a la historia, conocido como Holocausto.
             Finalizada la guerra, unas 50 naciones se reunieron en la ONU
             y firmaron una serie de pactos en los que se comprometían
             a respetar derechos civiles, económicos, sociales y políticos
             de los seres humanos con el propósito de evitar, en el futuro,         • Buscá la Declaración Universal de los
             nuevos crímenes de lesa humanidad como los ocurridos                       Derechos Humanos y elegí uno de
             durante la Segunda Guerra Mundial.                                         los derechos que te resulten más
             Esos derechos se sintetizaron en la Declaración Universal de               importantes y explicá por qué lo
             los Derechos Humanos y son inherentes a todas las personas,                elegiste.
             sin distinción de sexo, nacionalidad, lugar de residencia, origen
             nacional o étnico, color, religión, lengua, edad, partido político
             o condición social, cultural o económica.
             En 1983, el presidente electo Raúl Alfonsín decidió asumir en esa fecha porque quería que su
             gobierno pudiera reestablecer en la Argentina los Derechos Humanos declarados por la ONU, ya
             que la dictadura cívico-militar que acababa de terminar había suspendido todos los derechos
             básicos de los ciudadanos.




S6_169-180_EFE.indd 179                                                                                                                         19/3/19 12:53
                                                                                                                                                         19/3/19 12:53
      TUS FECHAS Y LAS DE TU COMUNIDAD
      Te proponemos que vuelvas a ver cómo se representan gráficamente los     ¿Hay alguna fecha que recuerdes cada año? ¿Lo recordás en familia, con
      acontecimientos en una línea de tiempo, y que completes la línea de      tu grupo de amigos, en tu barrio, tu ciudad? ¿Qué acontecimientos de tu
      esta página con los hechos sean los más significativos en tu vida y tu   comunidad merecen resaltarse? Completá tu línea temporal de efemérides
      comunidad; una especie de efemérides personal para conmemorar aquellas   y compartila con el resto de tus compañeros.
      fechas que tengan un significado importante para vos:
                                                                                                                         No te olvides de establecer
               PARA COMPRENDER MEJOR                                                                                     la unidad de medida: años,
               repasá la página 95, capítulo 6.                                                                          décadas...




                                                                                                                                                         S6_169-180_EFE.indd 180
180
                                                   Las mujeres y la publicidad:
                                                   educar la mirada




                    P
                                                       El lugar social de las mujeres se va transformando con el tiempo. En los últimos
                                                   años, vivimos una suerte de revolución feminista que está generando cambios en
                                                   los hogares, en las calles, en las escuelas, en los trabajos. Sin embargo, aunque esta
      PROYECTO




                                                   revolución está en marcha, persisten las relaciones de opresión sobre las mujeres, lo
                                                   que se llama “sexismo”.
                                                       En este proyecto, vamos a detener la mirada en algunas de esas publicidades que
                                                   construyen “estereotipos”. Y también vamos a reconocer que hay otro tipo de publicidad.
                                                   Diseñaremos una campaña mostrando otras imágenes posibles de la mujer, otras
                                                   concepciones de belleza, otras formas de vida que están más allá de los estereotipos.




                                  HOJA DE RUTA
                                  ESTE SERÁ EL RECORRIDO PARA LLEVAR ADELANTE EL PROYECTO


                                              1                                        2
                                                                           ALGUNOS CONCEPTOS
                          TU PERCEPCIÓN PUBLICITARIA
                                                                        Nos acercamos a algunos
                         ¿Qué lugares atribuimos a
                       varones y mujeres? Trabajo con
                                                                       conceptos para reflexionar                          3
                                                                          críticamente: género,
                                  imágenes.
                                                                         estereotipos, sexismo.                   ELEMENTOS PARA MIRAR
                                                                                                                      UNA PUBLICIDAD
                                                                                                             ¿Cuáles son los elementos del
                                                                                                            discurso publicitario? Ejemplos de
                                                                                                                    distintas épocas.
                                         5
                                  DISEÑAR LA CAMPAÑA                         LA PUBLICIDAD NO SEXISTA
                                  Y HACERLA CIRCULAR                      ¿Puede haber otro lugar para
                           en la escuela, entre las familias,             las mujeres en la publicidad?
                               los amigos, las amigas...                    ¿Cómo evitar estereotipos
                              para continuar generando                               sexistas?
                                      conciencia.
                                                                                       4



S6_181-192_PROY.indd 181                                                                                                                         19/3/19 12:53
             182




              1 TU PERCEPCIÓN PUBLICITARIA
                         A diario vemos imágenes publicitarias en los medios masivos de comunicación, en las redes sociales,
                     en la vía pública. Pero raramente reflexionamos sobre los mensajes verbales y visuales que transmiten de
                     las personas que aparecen representadas.

                     •   Organizados en grupos de a dos, miren las siguientes imágenes y elij an cuál usarían para:
                     a. Publicidad de champú                               d. Publicidad de productos de limpieza
                     b. Publicidad de deporte de riesgo                    e. Publicidad de ropa
                     c. Publicidad de educación                            f. Publicidad de artículos de belleza




                     •     ¿Por qué las eligieron? ¿Qué tuvieron en cuenta? ¿Están representados de igual manera varones y
                           mujeres? ¿Qué edad tienen las personas? ¿Eligieron personas con diferentes cuerpos y estéticas? ¿En
                           qué campañas eligieron a uno u a otra y por qué?




S6_181-192_PROY.indd 182                                                                                                         19/3/19 12:53
                                                                                                                           183




             •    Busquen en medios gráficos y en las redes sociales publicidades sobre estos mismos productos. ¿Cómo
                  son las personas elegidas para protagonizarlas?



             •    ¿En qué se parecen y en qué se diferencian de las que ustedes eligieron?




                                                                                                                                 PROYECTO
             •    Recorten y peguen dos publicidades en las que puedan ejemplificar las diferencias en la representación
                  de hombres y mujeres o de niños y niñas.




S6_181-192_PROY.indd 183                                                                                                          19/3/19 12:53
             184




              2 DARLE PELEA A LOS ESTEREOTIPOS DE GÉNERO
                        En todas las sociedades, existen ideas prefijadas que pretenden indicar qué actividades puede hacer
                     una mujer y cuáles no. Son ideas falsas que se imponen como si fueran verdaderas y que impiden que las
                     personas cumplan sus deseos y vivan con libertad.

                     •     Lean estas definiciones y conversen entre todos antes de empezar con el proyecto. ¡Son muy
                           importantes para lo que viene después!



                                 GÉNERO: ¿Qué es ser mujer? ¿Qué es ser varón? ¿Solo hay dos géneros?
                                 Este concepto hace referencia a las formas en que cada cultura va definiendo lo que es
                                 una mujer y lo que es un varón. Porque no todas las sociedades ni en todos los tiempos
                                 históricos las mujeres y los varones fueron definidos de la misma forma.
                                 En una época, se llegó a decir, incluso, que las mujeres ¡eran el sexo débil!
                                 Hoy decimos que el género humano no se divide solo en dos —mujeres y varones—, sino
                                 que hay otros modos de vincularse con la “identidad de género”, se puede, por ejemplo, ser
                                 transexual: haber nacido con un sexo biológico, pero identificarse y sentirse de otro género.
                                 Por eso, los que estudian este tema dicen que la palabra género siempre hay que escribirla
                                 en plural: no hay género, sino géneros.

                                 SEXISMO: Son todas aquellas prácticas y actitudes que promueven el trato diferenciado de
                                 las personas en función de su género. Las prácticas sexistas afectan, principalmente, a las
                                 mujeres y a todas aquellas personas englobadas dentro de lo que se llama “colectivos de las
                                 diversidades sexuales”: lesbianas, gays, transexuales, por ejemplo.

                                 ESTEREOTIPOS DE GÉNERO: Son el conjunto de ideas que se presentan como mandatos,
                                 y que van estableciendo los modelos de lo que debe ser una mujer o un varón.
                                 Algunos ejemplos de estereotipos pueden ser: “Las nenas usan rosa, los varones, azul”, “esta
                                 nena es muy varonera”, “una mujer verdadera es la que quiere ser madre”, “hay que ser
                                 varón o mujer, otra cosa no se puede ser”.




S6_181-192_PROY.indd 184                                                                                                         19/3/19 12:54
                                                                                                                                   185



                 Los estereotipos de género son muy dañinos para la vida de las personas y para la sociedad entera,
             ya que impiden reconocer las propias necesidades y los propios deseos, y además, establecen criterios de
             exclusión para quienes no cumplen con esos mandatos. Los estereotipos de género suelen generan violencia
             y discriminación contra aquellas personas que se apartan de esas ideas o modelos.
                 Las mujeres no siempre fueron representadas de la misma manera en las publicidades.
                 El artista y fotógrafo libanés Eli Rezkallah buscó publicidades antiguas e intercambió los roles de
             género: donde había una mujer puso un varón. Hizo una muestra a la que llamó “En un universo paralelo”.




                                                                                                                                         PROYECTO
             •    Observen las publicidades antiguas y las recreaciones de las obras de Eli Rezkallah.




                                                                                                         •   ¿Te animás a hacer
                                                                                                             lo mismo con
                                                                                                             otras publicidades
                                                                                                             que encuentres,
                                                                                                             e incluir mujeres,
                                                                                                             transexuales u
                                                                                                             otras identidades
                                                                                                             de género en el
                                                                                                             lugar donde hay
                                                                                                             varones? ¿Qué
                                                                                                             efecto provocan?
                                                                                                         •   ¿Por qué la
                                                                                                             muestra de
                                                                                                             Rezkallah se
                                                                                                             llamará “En un
                                                                                                             universo paralelo”?




S6_181-192_PROY.indd 185                                                                                                                  19/3/19 12:54
             186




              3 ¿CÓMO MIRAR/LEER UNA PUBLICIDAD?
                        La publicidad tiene como finalidad interpelar a quien
                     la mira para convencerlo de algo. ¿Y de qué lo quiere
                     convencer?
                        • de consumir un determinado producto,
                        • de adherir a determinada idea,
                        • de participar de algún acontecimiento,
                        • de sentir que forma parte de un grupo.

                         Las publicidades gráficas, con las que vamos a trabajar,
                     tienen algunos elementos comunes que la identifican:
                         Logotipo: es el nombre de la marca y aparece escrito con
                     una tipografía determinada, con un tamaño, color y forma
                     específicos. El objetivo del logotipo es que las personas lo
                     identifiquen rápido y en cualquier lugar donde lo vean.
                         Isotipo: puede ser un dibujo, un gráfico, una imagen, un
                     símbolo que suele acompañar al logotipo.
                         Eslogan: es una frase atractiva, con “gancho”, pegadiza,
                     ingeniosa que, generalmente, comunica el principal atributo
                     de la marca, del producto o de la idea. Sirve para llamar la
                     atención.
                         El escritor Roland Barthes dedicó mucho tiempo de su
                     vida a mirar y analizar publicidades. En sus libros, enseñó algo
                     fundamental: en las publicidades existen dos tipos de imágenes,
                     la “imagen denotada” que es el contenido explícito de la imagen,
                     lo que vemos a primera vista; y la “imagen connotada”, que son
                     aquellas ideas que las imágenes transmiten de forma indirecta,
                     para reconocerlas y desentrañarlas tenemos que hacer lectura
                     analítica y reflexiva.
                         Para ejemplificar, observen las publicidades de estas páginas.
                     El componente “denotado” de las imágenes son mujeres
                     haciendo distintas acciones: lavando, sirviendo una gaseosa,
                     cocinando, arreglándose, pero si queremos saber cuál es el
                     componente “connotado”, tendremos que analizarlas y ahí
                     podremos registrar el “sexismo” que existe en esas publicidades,
                     ya que transmiten un estereotipo: la idea de que son las
                     mujeres las que siempre deben hacer las tareas domésticas.




S6_181-192_PROY.indd 186                                                                  19/3/19 12:54
                                                                                                                          187



             •    Les proponemos que miren las publicidades de estas páginas y que identifiquen algunos de los
                  elementos que componen una publicidad (logotipo, isotipo o eslogan).




                                                                                                                                PROYECTO


             •    ¿Qué piensan de ellos? ¿Les parecen buenos? ¿Ustedes los usarían así? ¿Cómo los cambiarían? ¿Por qué?




S6_181-192_PROY.indd 187                                                                                                         19/3/19 12:54
             188




              4 LA PUBLICIDAD NO SEXISTA: ALGUNOS CONSEJOS
                         Es posible pensar y crear publicidades que no reproduzcan los estereotipos de género, que muestren a
                     las mujeres de otra forma.

                     •     Lean algunos consejos redactados por publicistas profesionales.




           • No hablar ni mostrar a la mujer ideal, sino a mujeres reales:
             jóvenes, ancianas, gordas, flacas, serias, divertidas, madres,
             solteras, lesbianas, transexuales. Enfatizar esto si lo que se
             muestra son niñas.
           • Evitar los roles de género estereotipados. Si muchas veces
             vemos mujeres en la cocina, vamos a terminar creyendo que
             el lugar “natural” de la mujer es la cocina. Si siempre vemos
             a mujeres flacas, vamos a pensar que todas las mujeres
             deben ser así.
           • Mostrar varones en roles diversos, sobre todo en aquellos
             que se supone que corresponden a las mujeres. Enfatizar
             esto si lo que se muestra son niños.
           • Mostrar diferentes relaciones posibles entre varones y
             mujeres, no siempre vinculadas a las relaciones de parejas.
             Por ejemplo, un partido de fútbol mixto o un hombre y una
             mujer construyendo una casa.
           • Mostrar imágenes donde varones y mujeres tengan entre sí
             un vínculo de amistad, solidaridad, cooperación y atención
             mutua, tanto en el trabajo como en la diversión,
           • Mostrar imágenes donde los varones también se estén
             expresando afecto.
           • Tener presente que para las mujeres no necesariamente
             el proyecto más importante es ser lindas o tener hijos. Hay
             otras posibilidades hermosas para cada vida.

                                                                                               Los que elaboraron esta publicidad
                                                                                               siguieron los consejos para evitar el
                                                                                               sexismo.




S6_181-192_PROY.indd 188                                                                                                               19/3/19 12:54
                                                                                                                           189



                Así como un grupo de publicistas se ocupó de redactar consejos para terminar con el sexismo, un
             grupo de fotógrafos y diagramadores de la editorial Atlántida escribió, en octubre de 2016, una carta en su
             Facebook para contar cómo es su trabajo cotidiano y por qué creen que debe cambiar.




                                                                                                                                 PROYECTO
                “Muchas veces no
                                    s embarga la con
             escribimos, diagra                            tradicción. (…) Mu
                                 mamos, retocam                                     chos de nosotros
            bajamos línea so                           o s,  ilu st ra mos, corregimos,
                               bre un prototipo                                               disparamos flash
               Somos responsab                     d  e mujer con el qu                                           es,
                                   les de las colas de                         e n o  co  in ci dimos.
            de espectáculos;                                l verano durante
                               de los zoom enorm                                   tres meses en las
                                                       e s   a  la s                                       tapas
           la mujer con cintu                                        partes íntimas de
                               ra imposible de la                                             doble página; de
           que no siempre so                          s revistas femenin
                                n saludables; de                                as; de las dietas m
                                                   la   o b   se si                                      ágicas
           alimentarios de la                                       ón por la imagen
                               s adolescentes qu                                          ; de los trastornos
          todopoderosa qu                            e consumen fanta
                              e no sufre y que cu                               sía; de fomentar
                                                    a  n d  o  ti                                      a una mujer
          shopping; de la m                                       ene algún proble
                              ujer cosificada (...)                                      m  a lo soluciona en
             Somos responsab                        .                                                           el
                                 les en cierto punto
         somos los contra                                 y debemos hacern
                            riados, los que luch                                    os cargo, pero tam
        esos estándares,                          a   m  o  s  co n remos invisibles                        bién
                           los que cuando n                                                 pero enormes con
        mujer que lucha,                        uestros jefes está                                              tra
                           que se rebela, qu                              n distraídos le ha
                                               e se empodera, q                                    b lamos a esa
        que se libera, que                                               u e su  e ñ a , que rompe cade
                            pelea y que cuida                                                                nas,
           Y porque no som                       de otras mujeres
                              os el medio para                             (…  ) V iv as nos queremos.
                                                  el que trabajamo
                                                                            s, nos unimos en
                                                                                                     esta lucha”.



             •    Luego de leer los consejos de los publicistas y la carta de fotógrafos y diagramadores. Conversen:
                  ¿qué opinan de lo que dicen? ¿Por qué creen que tienen la necesidad de escribir esto? ¿Ustedes que
                  harían si estuvieran en esos trabajos?




S6_181-192_PROY.indd 189                                                                                                          19/3/19 12:54
             190




              5 ¡A DISEÑAR LAS PUBLICIDADES!
                        Miramos publicidades, conocimos algunos conceptos, nos acercamos a los elementos del discurso
                     publicitario, y leímos las palabras de quienes trabajan a diario con la producción de estos discursos y
                     quieren cambiar las cosas. Ahora vamos a pensar y a diseñar nuestras publicidades.

                     •     Organícense en grupos y sigan los pasos para crear una publicidad con perspectiva de género.



                                                                                                         1. Elijan un tema para una
                                                                                                         campaña publicitaria: puede
                                                                                                         vender algo, promocionar algún
                                                                                                         evento de la escuela, dar a
                                                                                                         conocer una idea, comunicar una
                                                                                                         campaña de bien público.

                                                                                                         2. Escriban cuáles serían los
                                                                                                         objetivos de la campaña que
                                                                                                         pensaron, por ejemplo: crear
                                                                                                         conciencia, dar a conocer
                                                                                                         alguna idea, generar un cambio,
                                                                                                         introducir y vender algún
                                                                                                         producto, etcétera.

                                                                                                         3. Diseñen en grupos dos o
                                                                                                         tres piezas gráficas teniendo
                                                                                                         en cuenta los elementos que
                                                                                                         vimos: sacar una foto, buscar
                                                                                                         una imagen o hacer un dibujo,
                                                                                                         inventar un logotipo y un isotipo
                                                                                                         que acompañe el logotipo, escribir
                                                                                                         un eslogan, decidir qué otra
                                                                                                         información textual van a poner.

                                                                                                         4. Asegúrense de seguir paso
                                                                                                         a paso los consejos sobre
                                                                                                         publicidades no sexistas.
                                                                                                         Muéstrenle a otras personas las
                                                                                                         imágenes y los textos para ver si
                                                                                                         logran romper los estereotipos
                                                                                                         de género.




S6_181-192_PROY.indd 190                                                                                                                      19/3/19 12:54
                                                                                                                          191




             Difundir en mi comunidad
                Para crear una publicidad con perspectiva de género fue necesario aprender, tomar distancia de los
             estereotipos sexistas, conversar mucho y comprender hacia dónde queremos llegar. Ahora es el momento
             de difundir este trabajo para continuar generando conciencia y cambio entre todos.

             •    Piensen maneras de difundir estas publicidades entre la comunidad. ¿Cómo van a hacerlo: pegarlas en




                                                                                                                                PROYECTO
                  las paredes, difundirlas por las redes, ponerlas en los cuadernos de comunicados, mostrarlas en algún
                  evento de la escuela? ¿De qué otra manera? Escriban la decisión del grupo en el pizarrón.




                           Con este proyecto                                           Me gustaría saber
                           aprendí….                                                   más de….




S6_181-192_PROY.indd 191                                                                                                         19/3/19 12:54
S6_181-192_PROY.indd 192   19/3/19 12:54
