7/5/26, 9:12 a.m.                               María Elena Walsh, una creadora de mundos | Argentina.gob.ar


   … / Cultura (/cultura) /


   María Elena Walsh, una creadora de mundos
   En un nuevo aniversario de su nacimiento, la Secretaría de Cultura
   recuerda a la reconocida poeta, compositora y narradora argentina.

   01 de febrero de 2026




   María Elena Walsh fue una de las figuras más singulares y queridas de la cultura
   argentina. Poeta, compositora, narradora, dramaturga y periodista, su obra
   atravesó generaciones creando un universo donde la imaginación, el humor, la
   ternura y la crítica convivieron con toda naturalidad.




https://www.argentina.gob.ar/noticias/maria-elena-walsh-una-creadora-de-mundos                                 1/7
7/5/26, 9:12 a.m.                               María Elena Walsh, una creadora de mundos | Argentina.gob.ar




   Nació el 1 de febrero de 1930 en la localidad bonaerense de Ramos Mejía. Muy
   tempranamente mostró una sensibilidad y una actitud lúdica muy personal para
   con el lenguaje.

   A los 15 años publicó sus primeros poemas en medios gráficos. En 1947 apareció
   su primer libro, Otoño imperdonable, que fue celebrado en el ámbito literario
   argentino y marcó el inicio de una trayectoria artística.




https://www.argentina.gob.ar/noticias/maria-elena-walsh-una-creadora-de-mundos                                 2/7
7/5/26, 9:12 a.m.                               María Elena Walsh, una creadora de mundos | Argentina.gob.ar




   En la década de 1950 viajó a Europa junto a Leda Valladares, con quien integró el
   dúo “Leda y María”. Esa experiencia, especialmente en París, profundizó su
   vínculo con el folclore y la canción, y fue decisiva para su regreso a la Argentina
   ya convertida en una artista integral.



https://www.argentina.gob.ar/noticias/maria-elena-walsh-una-creadora-de-mundos                                 3/7
7/5/26, 9:12 a.m.                               María Elena Walsh, una creadora de mundos | Argentina.gob.ar

   A partir de los años sesenta, María Elena Walsh comenzó a construir un universo
   propio destinado a la niñez que revolucionó la literatura para niños, se alejó del
   tono moralizante tradicional y propuso poemas y canciones llenos de juegos de
   palabras, absurdo, música y libertad creativa. Libros como Tutú Marambá, Zoo
   Loco, El reino del revés, Cuentopos de Gulubú y Dailan Kifki poblaron la
   imaginación infantil con personajes inolvidables y situaciones disparatadas que
   invitaban a pensar el mundo desde otro lugar.




   Ese mismo espíritu estuvo presente en sus canciones infantiles, que se
   convirtieron en clásicos indiscutidos como Manuelita la tortuga, El twist del
   Mono Liso, Canción para tomar el té, La vaca estudiosa y La reina Batata, entre
   muchas otras obras.




https://www.argentina.gob.ar/noticias/maria-elena-walsh-una-creadora-de-mundos                                 4/7
7/5/26, 9:12 a.m.                               María Elena Walsh, una creadora de mundos | Argentina.gob.ar




   También escribió y compuso para adultos, abordando temas como el amor, la
   memoria, la identidad, la injusticia y la libertad. En su producción musical se
   destacan canciones como Serenata para la tierra de uno, Como la cigarra o
   Barco quieto. Fue además autora de poemas, textos en prosa y artículos
   periodísticos en los que desplegó una mirada sensible y profundamente
   humana que la convertiría no sólo en una referente cultural sino también ética.




https://www.argentina.gob.ar/noticias/maria-elena-walsh-una-creadora-de-mundos                                 5/7
7/5/26, 9:12 a.m.                               María Elena Walsh, una creadora de mundos | Argentina.gob.ar




https://www.argentina.gob.ar/noticias/maria-elena-walsh-una-creadora-de-mundos                                 6/7
7/5/26, 9:12 a.m.                               María Elena Walsh, una creadora de mundos | Argentina.gob.ar

   María Elena Walsh falleció el 10 de enero de 2011. A lo largo de su vida recibió
   numerosos reconocimientos y fue celebrada como una artista fundamental de la
   cultura argentina, creadora de mundos en los que reinan la fantasía, la
   inteligencia y la solidaridad.




   Noticias relacionadas

   06 de mayo de 2026
   Capacitación en herramientas digitales para la puesta en escena en
   Bariloche


   06 de mayo de 2026
   Cifelli inició la agenda oficial en la Bienal de Arte de Venecia


   06 de mayo de 2026
   Cultura Federal: convocatorias abiertas al miércoles 6 de mayo de
   2026




https://www.argentina.gob.ar/noticias/maria-elena-walsh-una-creadora-de-mundos                                 7/7
