Explorando el mundo de los
Limericks

Escuela: Nº 2 DE 14
Autora: Romina Karen Cavaco
Sala/grado/año: Sala de 1 año



Breve descripción

Trabajar con Limericks en una sala de un año es una forma maravillosa de
introducir a los niños y niñas en el mundo de la literatura de manera lúdica y
creativa. Integrando diferentes estrategias y recursos para hacer que la experiencia
sea aún más cautivadora, desde el uso de títeres y la técnica de poesía mojada
hasta la proyección de limericks de diferentes medios audiovisuales.

La combinación de actividades como escuchar cuentos, canciones y poesías, junto
con la creación de limericks y la interacción con los personajes a través de títeres y
otros recursos visuales, ofrece a los niños y niñas una experiencia completa de
inmersión en el mundo de la literatura. Además, el hecho de compartir los limericks
y los personajes a través de códigos QR y links con las familias es una excelente
manera de involucrarlas en el proceso de aprendizaje y fomentar la conexión entre
la escuela y el hogar.

Situación inicial

Junto a los niños y niñas se desarrollaron propuestas literarias, que si bien son
pequeños comienzan de a poco a desarrollar su personal gusto por las narraciones
y a través de la escucha de cuentos, canciones, poesías van también desarrollando
su vocabulario Por todo lo antes mencionado se tomaron los Limerick para trabajar
en sala de un año. Los Limerick son poemas cortos que tienen finales disparatados.
“Zoo Loco” de María Elena Walsh fue el elegido para desarrollar este proyecto. Este
libro abarca cuarenta quintetos y se refieren a distintos animales en un estilo
humorístico y disparatado. Siendo significativos para los niños y niñas ya que
aumenta la creatividad mostrando un pensamiento más divergente y una mayor
capacidad para generar ideas originales. A través de los Limerick se fomentó la
escucha y el intercambio con los docentes. A través de una alfombra y una caja
mágica todos los días los niños y niñas esperaban la llegada de los personajes de
los Limerick, se los presentó a través de títeres tejidos, acetato y se utilizaron la
técnica de poesía mojada, diferentes imágenes de las del cuento en tamaño
grande representando los diferentes versos y también se proyectaron imágenes
reales de los diferentes protagonistas de los cuentos como ser foca, hipopótamo,
vaca entre otros. Todos los viernes los alumnos se llevaban a través del cuaderno
de comunicaciones códigos QR, links, e imágenes de los diferentes personajes para
compartir con las familias.



Objetivos

Eje: experiencias para la expresión y la comunicación:

   ●   Participar y ser parte de una comunidad lectora como oyente de relatos
       cortos, canciones y versos contados.
   ●   Manipular, observar y conocer libros.
   ●   Iniciarse en la escucha atenta de historias breves.
   ●   Incorporar paulatinamente vocabulario al lenguaje verbal y comenzar a
       expresarse a través del mismo.



Contenidos

   ●   Manipulación de libros.
   ●   Valoración de la lectura, como fuente de placer y disfrute.
   ●   Escuchar poesía: propiciar el disfrute y sensibilización hacia la lectura.
   ●   La comunicación verbal: comprensión verbal y expresión verbal.



Destinatarios

Los destinatarios fueron los niños y niñas de un año. Al trabajar con niños de esta
edad es importante tener en cuenta su corta atención y capacidad de
comprensión. Las actividades deben ser breves, interactivas y sensoriales para
mantener su interés y facilitar su participación. Además, es fundamental
proporcionar un entorno seguro y estimulante donde puedan explorar y
experimentar con confianza.

Utilizar títeres, imágenes grandes y la técnica de poesía mojada son excelentes
opciones para involucrar a los niños de un año en la experiencia de los Limericks.
Estas actividades estimulan sus sentidos y fomentan su desarrollo cognitivo,
lingüístico y sensorial de manera divertida y accesible.
Además, compartir los Limericks y los personajes con las familias a través de
códigos QR y links es una excelente manera de involucrarlas en el proceso de
aprendizaje y crear una conexión significativa entre la escuela y el hogar.




Secuencia didáctica

Esta experiencia educativa posee un plan de actividades muy diverso. Tiene
variedad de enfoques para involucrar a los niños y niñas en el mundo de los
Limericks y la literatura de una manera lúdica y estimulante.
Las rimas, Limericks, narraciones y canciones son utilizadas como disparadores
de diferentes actividades lúdicas, teniendo en cuenta la selección del material y la
importancia de la repetición. Como así también la apreciación de reproducciones
artísticas.
Una maravillosa manera de crear anticipación y emoción en los niños y niñas cada
día es incorporar una alfombra y una caja mágica, elementos fantásticos para
crear un ambiente mágico y estimulante en la sala considerando esta
herramienta como elemento para enriquecer la experiencia.
Algunas actividades destacadas:

Limerick del Hipopotamito:

Había un hipopótamo chiquito,

Que quería volar un ratito.

Con un par de alitas,

Saltó de unas lanchitas,

¡Y aterrizó en el lago fresquito!

Imitación de movimientos:

Animar a los niños/as a imitar los movimientos de los hipopótamos proyectados en
la pared. Movimientos lentos y pesados, caminar como un hipopótamo, moverse
en el agua y hacer sonidos suaves.

Materiales:

   ●   Siluetas de hipopótamos y otros elementos del Limerick (alas, sombrero,
       etc.)
   ●   Proyector y pantalla o pared blanca.
   ●   Imágenes de hipopótamos en su hábitat.
   ●   Agua en spray (para la técnica de poesía mojada).
   ●   Equipo de sonido para la narración y música de fondo.

Proyectar las imágenes o videos de hipopótamos en su hábitat en la pared.

Narrar el Limerick del hipopótamo mientras se muestran las siluetas.

Utilizando la técnica de poesía mojada: rociar ligeramente con agua las siluetas o
el área de proyección para crear un efecto visual interesante y atractivo para los
niños.

Limerick de la tortuga:

Narrar el Limerick de la tortuga con una voz suave y calmada:

    Una tortuga en el zoo se creía,

    La más rápida en gran compañía.

    En una carrera,

    Sorprendió de manera,

    ¡Y ganó con su gran valentía!

Representación con siluetas y títeres:

Utilizar las siluetas para proyectar sombras en una pared mientras se narra el
limerick. Moveremos las siluetas lentamente para que los niños/as puedan
seguirlas con la mirada.

Se utilizan los títeres de dedo para representar a la tortuga y otros personajes en la
historia. se mueven los títeres de manera lenta y exagerada para captar la atención
de los niños.

Se permite que los niños/as toquen y exploren las siluetas y los títeres de dedo, ya
que el aprendizaje sensorial es importante a esta edad.

Imitación de movimientos:

Se anima a los niños/as a imitar los movimientos de la tortuga. Pueden moverse
lentamente como una tortuga y hacer gestos suaves y lentos.

Hacer un pequeño juego de "carrera de tortugas" donde los niños se arrastran
lentamente por el suelo como si fueran tortugas.
Proporcionaremos también materiales sensoriales relacionados con tortugas,
como juguetes de tortugas suaves, bloques de construcción verdes, y libros de tela
con imágenes de tortugas.

Crear una pequeña "piscina" sensorial con agua tibia y juguetes de tortugas de
plástico para que los niños/as puedan jugar (supervisado por las docentes).

Limerick del atún:

Se proyectan imágenes o videos de peces en su hábitat en la pared de la sala. Se
busca que las imágenes sean suaves y no muy rápidas para no sobreestimular a los
niños/as.

Narraremos el Limerick del atún con una voz suave y calmada.

Limerick del atún:

    Un atún en el mar se encontraba,

    Nadando feliz, se deleitaba.

    Con sus amigos de lado,

    Jugaba sin cuidado,

    ¡Y todos juntos se alegraban!

Se realiza una representación con siluetas. se las usa para proyectar sombras en la
pared mientras se narra el limerick. Moviendo las siluetas lentamente para que los
niños/as puedan seguirlas con la mirada.

Se utiliza la técnica de poesía mojada: se procede a rociar con agua las siluetas o el
área de proyección para crear un efecto visual interesante y atractivo para los
niños/as.

Se permite que los niños/as toquen y exploren las siluetas.

Se hacen juegos con globos y telas con agüeros.

Se imitan movimientos de los peces moviéndose suavemente como si se estuviera
nadando, haciendo gestos suaves con las manos.

Se realiza un pequeño juego de "nadar como peces" donde los niños/as se mueven
lentamente por el suelo como si estuvieran nadando en el mar.
Actividad sensorial: se proporcionan materiales sensoriales relacionados con el
mar, como juguetes de peces suaves, bloques de construcción azules y libros de
tela con imágenes de peces.

Se crea una pequeña "piscina" sensorial con agua tibia y juguetes de peces de
plástico para que los niños/as puedan jugar (supervisados por las docentes).

Rima popular del caballo:

Se utilizan las siluetas para proyectar sombras en la pared mientras se narra la rima.
Se mueven las siluetas lentamente. Se utiliza también la técnica de poesía mojada.

Creación de sonidos: se presentan las tapas de diferentes tamaños a los niños/as y
se muestra cómo golpearlas suavemente entre sí para crear sonidos, también se
imita el galopar con tambores.

Se incentiva a los niños/as a crear sonidos con las tapas mientras observan las
imágenes de los caballos y escuchan la rima.

Se integran los sonidos en la narración, por ejemplo, haciendo sonidos de galope
con las tapas o tambores cuando se menciona "trotador".

Se arma un escenario con elementos de la naturaleza e imitaremos a los caballos.

Se imitan movimientos como si se estuviera trotando y se hacen gestos suaves con
las manos.

Se realiza un pequeño juego de "correr como caballos" donde los niños se mueven
lentamente por el suelo como si estuvieran trotando en el campo.

Limericks de la foca loca:

Se realizan las mismas actividades de proyección pero esta vez incluyendo a la foca.

Se juega “saltos de foca”, en donde los niños y las niñas se mueven y saltan
suavemente por el suelo como si fueran focas. Se utilizan trapos de pisos y esferas
de plásticos colgadas de sogas.

Se proporcionan materiales sensoriales relacionados con el mar, como juguetes
suaves de focas, bloques de construcción azules y libros de tela con imágenes de
focas.

Se crea una pequeña "piscina" sensorial con agua tibia y juguetes de focas de
plástico para que los niños puedan jugar (supervisado por las docentes).

Se utilizan siluetas para narrar el Limerick con la técnica de poesía mojada.
Limericks de la viborita

Se muestra a los niños/as los títeres de víboras hechos con telas y medias de nylon,
permitiendo que exploren y jueguen con ellos.

Se usan títeres para representar el Limerick mientras se lo narra.

Se canta el Limerick de la víbora conjuntamente con el profesor de música y se
sonorizan los poemas con diferentes instrumentos musicales.

Se entregan instrumentos musicales sencillos a los niños/as (maracas, tambores,
cascabeles) y se les anima a participar creando sonidos mientras cantan el limerick.

Se Integran los sonidos en la narración, por ejemplo, utilizando cascabeles para
simular el silbido de la víbora.

Los niños y las niñas pueden moverse como si estuvieran reptando suavemente
por el suelo y hacer gestos divertidos con las manos.

Se proporcionan materiales sensoriales relacionados con víboras, como juguetes
suaves de víboras, bloques de construcción verdes y marrones, y libros de tela con
imágenes de víboras.

Se crea una pequeña "zona de reptiles" con césped artificial y juguetes de víboras
para que los niños puedan explorar (supervisado por las docentes).

Se canta una canción sobre víboras y/o se lee otro limerick corto y simple.

A través de diferentes medios de comunicación (cuadernos de comunicaciones,
email) se comparten los limericks trabajados en forma de QR, ya que no solo se
continúa la experiencia educativa más allá de la sala, sino que también se fortalece
la conexión entre la escuela y el hogar, involucrando activamente a las familias en
el aprendizaje de los niños/as.

ACTIVIDAD DE CIERRE:

Se proyectan en la sala los diferentes limericks trabajados. Se utilizan todos los
títeres con los personajes de los limericks:

https://youtube.com/watch?v=qQsBVZhjajI&feature=share



Se realiza una exposición de los diferentes escenarios creados a partir de los
limericks trabajados. Esta es una excelente manera de reconocer y disfrutar todo lo
aprendido y experimentado.
Se crean diferentes "estaciones" en la salas de un año, cada una representando un
Limerick trabajado (el hipopótamo, la tortuga, el atún, el caballo, la foca y la víbora).

Se decora cada estación con las siluetas, títeres y otros elementos relacionados con
cada limerick.

Se coloca la manta y caja mágica en una estación para que los niños/as puedan
sentarse cómodamente.

Esta experiencia educativa es muy diversa. Utiliza una variedad de enfoques para
involucrar a los niños y niñas en el mundo de los limericks y la literatura de una
manera lúdica y estimulante.

Las rimas, limericks, narraciones y canciones son utilizadas como disparadores de
diferentes actividades lúdicas, teniendo en cuenta la selección del material y la
importancia de la repetición, como así también la apreciación de reproducciones
artísticas.



Otros actores

Compartir los limericks y los personajes con las familias a través de códigos QR y
links es una excelente manera de involucrarlas en el proceso de aprendizaje y
crear una conexión significativa entre la escuela y el hogar.




Evaluación

Para evaluar el aprendizaje y la participación de los niños/as en las actividades con
los limericks se recurrió a diferentes métodos de evaluación que se centraron en
la observación directa y la interacción con los niños y las niñas. Se observó si los
niños mostraron interés cuando se narraba el Limerick, si prestaban atención, de
qué manera reaccionaban ante las imágenes o palabras utilizadas.

Con respecto a la participación en las actividades sensoriales, se observó cómo
interactuaron los niños/as con siluetas, títeres y otros materiales sensoriales.

Ante la imitación de movimientos y sonidos, se observó si los niños/as intentaban
imitar los movimientos de los animales (por ejemplo, reptar como una víbora o
saltar como una foca) y los sonidos asociados; y si los niños intentaban imitar los
movimientos y sonidos que se les presentaban durante la actividad.
En las actividades musicales se observó cómo los niños respondían y
participaban al integrar elementos musicales (como cantar limericks o usar
instrumentos), si participaban activamente al cantar o hacer sonidos con
instrumentos musicales simples, si disfrutaban de la música y mostraban interés
en las actividades. También se observó cómo interactuaban los niños y las niñas
entre ellos durante las actividades grupales. Si se relacionaban con otros
compañeros, si había intercambio de juguetes y materiales.
Teniendo en cuenta todos estos indicadores pudo observarse que durante las
diferentes actividades se cumplieron los objetivos de aprendizaje establecidos.
Los niños y las niñas tuvieron un interés activo en las actividades, involucrándose
en tocar las siluetas y títeres, escuchando los limericks y participando en las
actividades musicales. Durante la proyección de imágenes de hipopótamos,
varios niños se rieron y señalaron las figuras en la pantalla, se observó cómo
respondieron a las imágenes proyectadas, los limericks narrados y las actividades
musicales. Prestaron atención y mostraron reacciones emocionales como risas,
asombro, etc.
Este proyecto resultó enriquecedor y divertido. Trabajar con limericks en una sala
de un año es una forma maravillosa de introducir a los niños y niñas en el mundo
de la literatura de manera lúdica y creativa.
